p.1‎
قصة حيقار
الحكيم
كان في ايام سنحاريب
ابن سرحادوم ملك اثور
ونينوي. كنت انا حيقار
وزيره وكاتبه. ولما كنت
شابًا قالوا لي السحري
والمنجمين والعرافين. انه ما ‏
يرزق لك ولدًا. وكان ‏
لي مالًا كثير. واستملكت
رزقًا عظيم وتزوجت من
النساء وبنيت لهم ستين
مقصورة عظيمة بهيات
حسنات. وبيوت كبار
وبقيت ابن ستين سنة
‏. ولم يرزق لي ولدًا‏
‏. حينئذٍ انا حيقار قربت‏
ذبايح وقرابين للاوثان.‏
وبخرت لهم البان والقرفة
والصرو والكمكام. وقلت يا
ايها الالهة ارزقوني ولدًا
p.‎‏2‏
ولدًا. حتي افرح فيه.‏
واذا اموت يرثني. وهو
يغمض عيني ويدفني. ومن
يوم الذي اموت انا والي
يوم يموت هو كل يوم
قنطار ذهب ان يكون
ينفق ويبيد. مالي
لم يفرغ ورزقي لم ينتقص.‏
فلم يجيبوني الالهة. فتركتهم
وحزنت وتألمت. ورجعت
بقولي وتضرعي الي اله
السما فجأني صوت يقول
لي. حيث اتكلت علي
الالهة. وجعلت رجاك عليهم
وقربت لهم القرابين. لاجل
ذلك ها انت بلا بنين
وبلا بنات. بل هذا نادان ‏
ابن اختك. اجعله لك
ابن وعلمه علمك وهو
يرثك. فاخذت نادان ابن ‏
اختي اليَّ كان طفلًا
p.‎‏3‏
طفلا سلمته الي ثمانية نساء
مرضعات ليرضعوه ويدبروه.‏
واسمنته بالسمن والعسل
والزبدة. والبسته الحرير والارجوان
‏. وارقدته علي الطنفسات اللينة‏
وعلي المخامل ونشي وكبر
نادان. ونمي مثل الارز المجيد
وعلمته الكتابة والحكمة والفلسفة
‏. ولما اتي سنحاريب الملك‏
من سيراته وطريقه في
بعض الايام دعاني انا
حيقار كاتبه ووزيره. وقال
لي يا ايها الصاحب الامجد
والمحب المبجل والحكيم الماهر
‏. خاتم سري وعارف في‏
سرايري قد طعنت في ‏
السنين وشخت وقرب
موتك. قول لي من تريد
يخدمني بعد موتك. فقلت
له يا سيدي الملك تعيش
الي الابد والدهر. ‏
p.‎‏4‏
والدهر. هوذا لي ابن اختي
مثل ولدي. قد علمته علمي
وهو حكيم عارف. فقال سيدي
الملك امضي وجيبه لانظره
انا. وان كان يصلح يخدمني
‏.وهو يقوم امامي ويخدمني‏
وانت اطلق سبيلك واريحك
من تعبك. حتي تبذر
شيخوخيتك بكرامة. حينئذٍ انا
حيقار اخذت نادان ابن اختي
الي قدام الملك سنحاريب
احضرته. ولما نظره الملك ‏
فرح به وقال الرب يحفظه
وكما خدمتني وخدمت سرحادوم ‏
ابي. وكنت تقضي اشغالنا
هكذا يكون نادان ابنك بعدك
يقضي اشغالنا اعزه واكرمه
لاجل خاطرك وانعم عليه.‏
فسجدت للملك وقلت يعيش
سيدي الملك الي الابد والدهر
‏. اشتهي منك يا سيدي‏
p.‎‏5‏
سيدي ان تطول روحك علي
نادان ابن اختي. وتكون
تسامح له غلطاته حتي
يكون يخدمك كما خدمتك
وخدمت والدك من قبلك ‏
‏. ثم سنحاريب اعطي له‏
يمين وحلف له. انه يكون
عنده بكل كرامة ووقار.‏
وان يعمل معه كل خير.‏
فانا حيقار قبَّلت يد الملك ‏
‏. واخذت نادان وكنت اعلمه‏
الليل والنهار. حتي اشبعته
علم وحكمة ومعرفة اكثر من
الخبز والماء. هكذا كنت اعلمه
واقول له الامثال يا ابني ‏
الخ.‏
انا حيقار كنت اظن
كل شيء علمت لنادان ابن
اختي وحفظه ومسكه في
قلبه. وكثير استفاد به.‏
وهو يريد ان يكون عوضي
p.‎‏6‏
عوضي قدام سنحاريب الملك
ويخدمه. وما عرفت ان كلَّ
شيء علمته وما حفظه ولا
استفاد منه شيئًا. ولا
سمع كلامي. ولا حفظ اوامري
‏. بل بدا يستهزي بي.‏
ويقول ان حيقار كبر وشاخ
وضاع عقله وسهي وزاغ.‏
ولم يعرف شيء. وبدا.‏
نادان يبدد المال ورزق
حيقار. ويضرب العبيد.‏
والجواري. ويبيع الخيل والابغال
ويتصرف في جميع ما يمتلك
حيقار. فلما رأيت انا حيقار
ان نادان ليس له شفقة
علي رزقي. وعلي اهل بيتي
‏. فقلت له لا تقرب لما‏
اقتني. لا تعيق لاهل
بيتي وعبيدي كلما انا حي
‏. وعرفَّت للملك سنحاريب‏
بكلما جري من نادان في
p.‎‏7‏
في بيتي. فقال له الملك ‏
فما دام حيقار في الحيوة
‏.احد لا يتصرف في بيته‏
وماله. وليس لاحد عليهم
حكم. وكان الي نادان اخًا
صغير يسمى نبوزرادان. فاخذته
اليَّ وربيته. وبديت اعلَّمه
حكمتي ومعرفتي. وعملته ولدي.‏
فلما نظره نادان حسده وغار
وحرد وغضب غضب شديد
وبدا يقول ان حيقار قد
زاغ وسهي وبطلت حكمته
وضاع عقله ومعرفته. حيث
سلم ماله وبيته لاخي نبوزرادان
‏. وهو صبي صغير بلا ‏
عقل ولا معرفة. وطردني
انا من بيته. ولما سمعت
كل هولا منه انا حيقار.‏
قلت حيف علي حكمتي. كيف
رذلها ابني نادان. فمضي نادان
وهو غضبان جدًا الي باب
p.‎‏8‏
باب الملك سيدي وجلس
يكتب ويشتكي علي حيقار
ويزوَّر عليه كذب وظلم.‏
وكتب رسالتين لملوك اعدا
سنحاريب. رسالة واحدة الي
اخاش الملك ابن سامحليم ملك ‏
الفرس. وكتب فيها هكذا
من سنحاريب الملك ومن حيقار
كاتبه ووزيره سلامًا تام وتحيات ‏
واكرام وتقبيل الايادي والاقدام
السلام بيني وبينك يا ايها
الملك المعظم. في حين
وصول هذه الرسالة اليك
تقوم عاجلًا ولا تبطي. وتعال
اليَّ الي اثور واسلَّم لك
المملكة بلا تعب
وكتب رسالة اخري باسم
حيقار الي فرعون ملك مصر
وهكذا كتب فيها. السلام بيني
وبينك يا ايها الملك وفي
حين ما تصل هذه الرسالة ‏
p.‎‏9‏
الرسالة اليك انعم اليَّ
الي بقعة نسرين خامس
وعشرين في شهر آب.‏
وانا اداخلك الي اثور ونينوي
‏. واسلم لك المملكة بلا تعب
‏. وشبَّه خطه الي خط حيقار‏
وختم الرسالة بختم حيقار
وخوصته والقاهم في بيت
الملك حيث يجدوهم اهل بيت
الملك لكي يرووهم الي الملك.‏
وكتب رسالة اخري
باسم سنحاريب الملك سلامًا
الي حيقار المكرم وزيري وكاتبي
وخاتم سري حينما تصل هذه
الرسالة اليك تجمع العسكر الذي
عندك واخرج والتقيني في
جبل واحو. واسبقني الي
بقعة نسرين خامس وعشرين
يوم في شهر آب. ولما
تراني قد وصلت الي قربكم
‏. اجمع العسكر مقابلي مثل‏
p.‎‏10‏
مثل رجلًا يريد يقاتلني. ويضرب
معي مصاف. لان عندي رسول
من ملك مصر من فرعون
‏. حتي يبصرون وينظرون ويعرفون‏
قوَّة عساكرنا. ويخافون مننا.‏
لانهم اعداينا ومبغضيننا. وانفد
الرسالة مع رجلًا من عبيد
‏ الملك سيدي. من بعد ذلك ‏
اخذ الرسالة التي كتبها الي
فرعون علي فمي مثل من
قد نظرها في تلك الساعة
وقراها نادان علي الملك
سنحاريب ولما سمع الملك
ما في الرسالة حار حيرة
عظيمة واغتم جدًا وقال يا
الهي ايش اخطيت الي
حيقار حتي كتب هولا الحروف
الي فرعون ملك مصر عدوي
ومبغضي حتي يكافيني هذه
المكافات. فقال نادان الي
الملك سنحاريب. لا تغتم بل
p.‎‏11‏
بل قوم بنا نسير الي
بقعة نسرين ذلك اليوم
الذي ذكر في الرسالة.‏
ونعلم صحة الخبر صحيح هو
ام لا. فانطلقوا سنحاريب
الملك ونادان ابني الي بقعة
نسرين ووجدوني والعسكر
حولي مجموع وانا حيقار لما
رايت وابصرتوا قد قربوا ووصلوا
الي قربنا. مثل ما كتب
واوصي في الرسالة. فعلت
وهيجت العسكر حتي يضربون
مصاف معهم ولما نظر سيدي
الملك سنحاريب قد فعلت ‏
هكذا فزع وخاف مني جدًا.‏
وظن اني قد تخالفت
عليه. وقد صح عنده
بان لي كلام مع اعدايه.‏
وانا لم اعرف حيلة التي
قد عملها معي نادان.‏
فقال نادان الي الملك هوذا
p.‎‏12‏
هوذا قد عرفت صحة الخبر
انت لا تحزن بل ارجع الي
منزلك والي المملكة ولا تخاف
انا اجيب لك حيقار مكتوف
مقيد بالسلاسل. حيث يجي
عليك. وعبرت عينيه عليك
ملك سنحاريب رجع الي
بيته وهو حزين مغموم
‏. ونادان ابني اتي اليَّ‏
وقال لي. كثير فرح
بك الملك. ومجدك ووصفك
‏. حيث فعلت ما اوصاك‏
في رسالته. لان قد ‏
رسلني خلفك لتحضر انت
وانا وحدنا عنده. واطلق ‏
امر العسكر ليمضي كل
واحد الي بيته بالسلام
‏. فاطلقت العسكر وجيت‏
انا ونادان ابني الي عند
الملك وسلمت عليه ولما
رأني الملك قال لي انت
p.‎‏13‏
انت اتيت يا حيقار كاتبي
ومدبر مملكتي. الذي كنت
عندي محبوب واطلقتك حتي
تستريح. والان قد جيت
عليَّ. وقد بقيت من اعداي
حينئذٍ اخرج واعطاني الرسايل
الذي كتب نادان ابني
علي لساني. ومثل خط
يدَّي وقد ختمهم بخاتمي
‏. ولما قريتهم خجلت وقد‏
ارتخوا اعضاءِ وبقيت ارجف
واخاف وانعقد لساني واردت
ان احدث كلمة واحدة
من كلام المعرفة والحكمة
فما قدرت. فصرخ بي
نادان وقال لي. ميل
من قدام الملك يا ‏
شيخ السوء. واعطي يداك
الكتف. ورجلك الي الشد
‏. وقيَّدني بالسلاسل والقيود‏
والملك رد وجهه مني
p.‎‏14‏
مني وغضب عليَّ. وقال
الي السياف قوم امضي
واقتله في باب بيته
وابعد راسه من جثته
ماية ذراع. حينئذٍ انا
حيقار سجدت للملك وقلت ‏
له تعيش الي الابد.‏
اذ قد اخترت قتلي نعم
يكون اختيار الله. وانا
اعرف ما لي خطية ولا
ذنب. مع سيدي الملك ‏
بل ارجو من الملك ان ‏
يامر حتي في باب
بيتي يقتلني ويعطي جسدي
لعبيدي واهل بيتي حتي
يدفنوني ويكون فداك.‏
فقال الملك الي السياف
امضي اقتل حيقار في
باب بيته. واعطي جسده
ليدفنوه. وانا حيقار من ‏
بعد ما خرجت من قدام
p.‎‏15‏
قدام الملك. رسلت الي
عند اشفغني زوجتي. وقلت ‏
لها لتخرج للقائي وتخرج
معها الف بنت عذارى
وتلبسهم ثياب الحرير
والارجوان والبرفير حتي يبكون
ويولولون عليَّ ويعملوا لي
بكي وعزا قبل اموت.‏
وانت يا زوجتي ارجعي
الي بيتي واجعلي مايدة
خبز للسياف. والفرس
والاثوريين الذين معه.‏
واخرجي الي بيتي واعدي
امامهم وقدامهم ماكولًا طيَّب
ومشروبًا هني. وامزجي لهم ‏
خمرًا واسقيهم. واخدميهم
انت. واشفغني امرأتي كانت
امرأة فهيمة صاحية صاحبة
معرفة عظيمة. عند ذلك ‏
فعلت بكل ما اوصيتها.‏
وهيئة المايدة قدامهم ومزجت
p.‎‏16‏
ومزجت لهم نبيد. واكلوا
وشربوا وهي كانت تخدمهم
‏. وسكروا وناموا في مواضعهم‏
‏. حينئذٍ انا حيقار قلت‏
الي السياف الذي كان ‏
اسمه يبوسميك. ارفع اليَّ
نظرك والي السماء واذكر
الخبز والملح الذي اكلنا
جميعًا. واعرف انه ليس
لي ذنبًا ولا خطية.‏
ونادان ابني مكر بي
وغشني. ولا تدخل في
خطيتي وتقتلني وانا مظلوم
‏. واذكر انت ايضًا وجيب‏
علي بالك يوم الذي
غضب عليك الملك سرحادوم
ابو هذا الملك. وامرني
حتي اقتلك. وحيث عرفت ‏
انه ليس لك ذنب
اخفيتك. وما قتلتك وتركتك
حي. حتي سكت وهدي
p.‎‏17‏
وهدي غضب الملك ورضي
عليك وامرني واحضرتك قدامه
وانعم عليك. واعطاك مواهبًا
جزيلة. والان انت ايضًا
اخفيني وكافيني بخير وجود
‏.مثل ما فعلت انا معك‏
‏. وها لي عبد مذنب ملقي‏
في السجن ويستحق القتل
والموت. لانه له ذنوبًا كثيرة
اخرجه والبسه ثيابي. وامر
لهولا الرجال الذين معك
ويخرجون سكاري ويقتلوه. ولم
يعرفون من قد قتلوا. وبعّد
راسه من جثته ماية ‏
ذراع. واعطي جسده
حتي يدفنوه ويشيع الخبر
في اثور ونينوي وكل البلاد
ان حيقار قد قتل. فقام
يبوسميك ومعه زوجتي وعملوا لي
موضع مخفي تحت الارض.‏
وحفروا لي سرداب طوله
p.‎‏18‏
طوله اربعة عشر اذرع.‏
وعرضه سبعة اذرع. وعلوه
خمسة اذرع وجعلوه تحت
عتبة باب بيتي. وادخلوني
اليه.وجعلوا خبز وماءً.‏
كثير عندي. وتركوني مطمور
في تلك الحفيرة وانطلقوا
من بعد ما قتلوا العبد
واعلموا سيدي الملك انه
حيقار قد قتل مثل.‏
مرسومك. ولما شاع الخبر
اني فقد قتلت. وسمعوا ‏
بي اهل المدينة كلهم
خدشوا وخرمشوا وجوههم ولولوا
قايلين يا حيف عليك
يا الكاتب الماهر عارف
السراير ومفسر الكلمات
المشكلات مع الخفيات ويلنا ‏
عليك اين نجد مثلك ‏
من اين بقي يصير
فهيم وعارف وحكيم مثلك
p.‎‏19‏
مثلك. حتي يقوم في
موضعك. ودعي الملك الي
نادان ابني. وقال له
امضي انت واعمل بكي
وعزا علي حيقار والدك
ومربيك ونوح واحزن ولا
عمل حسب امر الملك ولما
اتي نادان الاحمق. لا
بكي ولا حزن ولا عبَّر
ذكري بفمه. الا جمع
له اناس فاسقون ومفسودين
شرهين مثله. وبدوا
ياكلون ويشربون ويرقصون
ويغنون. وبدا نادان يمسك
عبيدي وجواريَّ ويعريهم
ويجلدهم ويضربهم ويعذبهم
اشد العذاب ويذوقهم كل ‏
الاسيات. ولا استحي من
زوجتي الذي ربته مثل ولدها.‏
بل اراد النجس ان يقع
معها في الخطية. وانا
p.‎‏20‏
وانا حيقار في المطمورة اسمع
جلد عبيدي وبكايهم. والعقوبات
الذي يقاسون من نادان ابني
وانا اسمع واتكبد وابكي
واحزن عليهم وعلي نفسي
وعلي ما جري لي وقد اتي
عليَّ. وبعد هذا رجعت
الي الرب وقلت يا رب
فرج لي وبكيت بكي مرًا
وبعد ايام قليلة
اتي اليَّ يبوسميك الجلاد.‏
ودخل عليَّ وسأل عن حالي
وجرب قلبي وعزاني. واجاب
لي ايضًا خبز وماءً ولما
اراد ان يخرج من عندي
قلت له قرب صلوة
وتضرع عوضي الي الله.‏
ثم فرعون ملك مصر لمّا
سمع بانه قد قتل حيقار
فرح جدًا. وكتب رسالة
اذ يقول فيها. من فرعون
p.‎‏21‏
فرعون ملك مصر الي ملك
اثور ونينوي سلام وتحيات
اليك. اعلم يا ايها الملك
‏. انَّ قد اشتهيت ان‏
ابني لي قصر بين السما
والارض. واريد حتي تبعث
لي من عندك رجلًا بنَّاء
فاسول ليعرف يبنيها كما ما
اريد. وايضًا ليعرف حتي يجاوبني
علي كل مسألة الذي اسأله
‏. ان كان تعرف ان‏
تبعت لب من يبني لي
القصر ويعمل الذي اقول له
‏. نرسل لكم معه كسيم‏
مصر. وكل بلادها وتخومها.‏
ثلاثة سنين. والّا انتم
ارسلوا لنا مع هذا الرسول
الذي بعثت اليكم. كسيم
اثور ونينوي ثلاثة سنين.‏
ولما وصلت الرسالة وقروها
قدام الملك حينئذٍ جمع
p.‎‏22‏
جمع كل الاحرار والفلاسفة
والحكماء والمنجمين الذين في ‏
مملكته. وقروا تلك الرسالة
قدامهم. قال لهم اي واحد
منكم يستطيع يمضي الي مصر
ويجاوب فرعون. اجابوه قايلين
يعلم سيدنا الملك. ان
هولا المسألات ليس يوجد
في عهدك وايامك فقط.‏
الا في ايام والدك.‏
كل المسألات والمشكلات حيقار
الحكيم وحده فقط كان يفهمهم
ويحلهم ويشرحهم ونحن ما
نفهم مثله ولا نلحق
علمه ام معرفته. والان
هوذا نادان ابن اخته.‏
ها قد علمه علمه وحكمته
ومعرفته. ادعوه واسالوه
هو يحل هذه المسألة. لاننا
نحن ما نعرف شرحها.‏
فدعاه الملك. فلما حضر
p.‎‏23‏
حضر نادان قدام الملك.‏
وقري الرسالة. اجاب وقال
الي الملك. اترك الناس
يفشرون ويهذون من يستطيع
يبني بنيان بين السماء
والارض. ولا الالهة يقدرون
يفعلون هذه هذيان هي
هذه. الرسالة فلما سمع
الملك كلام نادان حزن
حزنًا عظيم. وبكي بكاءً
شديد. ونزل عن كرسيّه
وجلس علي المسح والرماد.‏
وبكر قايلًا يا حيف عليك
يا حيفار الحكيم الماهر.‏
يا عارف السراير والمسايل
يا حيف عليك يا معلم
بلدي. ومدبر مملكتي. اين
اجد مثلك. واين ادور
عليك. الويل لي عليك
كيف اهلكتك وعدمتك بكلام
صبيئًا جاهلًا بلا معرفة
p.‎‏24‏
معرفة ولا علم ولا دين ‏
ولا مروة. انا الان.‏
اتاسف عليك الي ما اموت
‏. من كان وهبك لي‏
الان وكان بشرني انه
حيقار هو حي. كان قد
اعطيته نصف مملكتي.‏
فلما سمعت هولا
انا يبوسميك الجلاد والسيَّاف
ورأيت حزن الملك وبكاه
علي حيقار. تقدمت وسجدت
للملك وقلت له يا ‏
سيدي الملك ارسم العبيد
ان يصلبوني انا عبدك المذنب
‏. حيث خالفت امرك‏
ومرسومك لان كل عبد اذا
يخالف مرسوم وامر سيده
يستحق الصلب. انت في
غصبك بقتل حيقار ولم تبحث
علي ذنبه. انا عرفت بانه
يلحقك ندامة علي قتله. وعرفت
p.‎‏25‏
وعرفت ما كان له ذنب.‏
وها هو حيَّ تحت الارض
مخفي ومطمور في حفيرة
مثل قبر بل قد اخطيت
حيث خالفت مرسومك وامرك
‏. ام اصلبني ام اعفي‏
عني. وسامح لي ذنبي.‏
ولما سمع الملك فرح فرحًا
عظيم. وقال يا عبدًا صالحًا
‏. فان كان حديثك هو‏
صحيح اريد اغنيك. بلي
فقط ان كان ترويني حيقار
حي. اعطيك الي نصف
مملكتي. وماية قنطار من الذهب
‏. وخمسين قنطار من ثياب‏
الارجوان والحرير. فقال يبوسميك
السيَّاف الي الملك يا سيدي
اقسم واحلف لي بالله الحي
انك لا تذكر لي هذه الخطية
والذنب. فحلف له الملك
‏ واعطي له يمين. ان
p.‎‏26‏
ان لا يضره وفي تلك ‏
الساعة والوقت ركب يبوسميك
ومثل الريح التي تهب وصل
اليَّ. وفتح الحفيرة وطالعني
‏. وصعدت انا حيقار من ‏
المطمورة حيّت بالله وترجيت
وما اختزيت. فاخذني يبوسميك
واصلني الي عند الملك. ولمَّا
حضرت امام الملك سقطت
علي الارض وسجدت الي الملك.‏
وكان شعر راسي قد طال ‏
ونزل علي اكتافي. ودقني
قد نزلت علي صدري.‏
واظافيري قد بقيوا مثل اظافير
النسر. وجسمي قد تخبل
في التراب وتبلبل. ولون
وجهي قد تغير وبلي.‏
وبقي مثل لون الرماد وشبه
بشري فقط بقيت. ولما ‏
نظر الملك فيّ طويل
ورأني قد تبلبل حسني حزن
p.‎‏27‏
حزن الملك عليَّ وبكي.‏
واختزا. ولم يقدر يحدثني.‏
وهو يبكي بكاء عظيم.‏
وقال لي يا حيقار انا ما
اسيتُ اليك. بل نادان الذي
ربيتهُ مثل ولدك هو.‏
اساء اليك. فقلتُ الي
الملك تعيش يا سيدي الي الابد
بعد ما ارواني الله وجهك
شيئًا ما عاقني ولا ضرني
شيء. فاجاب الملك وقال
تبارك الرب. وقال لي اذهب
يا حيقار يا مظلوم امضي
اسبح في الحمام واحلق شعر
راسك وقص اظافيرك وكل
واشرب مدَّة اربعين ‏
يوم. حتي تتقوا نفسك
ويرجع حالك ويرد لون
وجهك. وبعد ذلك تعال اليَّ
‏. فانطلقت الي بيتي وفعلتُ‏
ما امرني الملك ومكثتُ
p.‎‏28‏
ومكثت عشرين يوم لان امر
وشغل الملك كان عاجلًا. ‏
ولما حضرت بين يدي
الملك وسلمتُ عليه. حينئذٍ
اخرج المسايل التي بعثوا
له المصريين. وقال لي خذ
يا حيقار انظر ايش قد
بعثوا وشيعوا لنا المصريين
بعد قتلك. لان قد قهرونا
واحزنونا. ولكل اهل بلدنا.‏
وجميع اهل البلد انتقلوا.‏
وهربوا الي بلد مصر من
خبر المال والكسيم الشديد
الذي يطلبوا مننا ولما قري
الرسايل حيقار.فهم ما فيها
‏. اجاب وقال للملك فلا‏
تحزن انا امضي الي مصر
واعطي جواب فرعون واشرح
له هذه المسايل واجيب الكسيم
والمال من مصر ومن تخومها.‏
وارد كل الذي هربوا الي
p.‎‏29‏
الي بلدهم. واخزي كل اعداك
بعون الله ودولتك وسعادتك.‏
ولما سمع الملك هولا الاقوال.‏
فرح فرحًا عظيم. واعطي
مواهب كثيرة لي الملك والي
الامرا وللاكابر. واما يبوسميك ‏
السيَّاف اجلسه في درجة
عالية. واعطاهُ مواهب عظيمة.‏
وبعد يوم انا حيقار الحقير
كتبتُ رسايل وبعثتها الي عند
اشفغني زوجتي. وقلتُ لها
في حين وصول هذه الرسايل
اليك امري الصيَّادين ان ‏
يصيدوا لنا فرخين من النسورة
وقولي لصناع القطن ليبرموا
لنا شريطين قطن ويكون غلظ
اصبع. ويكون طول كل واحد
الفين ذراع. وقولي الي
النجارين حتي يعملوا لنا صناديق
كبار. واعطي نبوحال وطبشليم
الصبيان الذي لنا لسبعة
p.‎‏30‏
لسبعة نساءٍ مرضعات حتي
يرضعوهم ويربوهم. وكونوا تذبحوا
لهم كل يوم خروف. واطعمي
الي النسرين ليكبروا ويسمنوا
وكوني كل يوم ان تركبي.‏
الصبيان علي ظهورهم اي علي
ظهور النسرين كلما هم
صغار بلا ثقل واعقدي
الشرطان في ارجل النسرين
وطيَّري النسرين في الجوء
والصبيان علي ظهورهما ركَّباب
‏. قليل يتعودون بحملهما. ولما
يصعدون النسرين ليطيروا في
الجوء والفضاء علَّمي الصبيان
ليصرخوا ويقولوا مع طيرانهما وهم
علي ظهران النسرين ان ‏
يصرخان ويقولان وصلوا لنا
جص وكلس وطين ولبن
وحجارة. لان البنائين والفعول
قايمين بطَّالين ويريدون ان
يبنون قصر الي الملك
p.‎‏31‏
الملك بين السماء والارض.‏
وكوني جوي ونزَّلي الطيور
والصبيان اليك حتي اجي
واشفغني زوجتي كانت امرأة
حكيمة ماهرة. ليس كان
في نساء بلدنا مثلها
وكلما اوصيتها. فعلت وعملت
‏. وبعد ايام قليلة. انا حيقار‏
قلت الي الملك. اذن لي ‏
يا سيدي حتي انطلق ال
مصر. لان وصل وقت الذي
امضي. ولَّما اعطاني امر واخذت
معي عسكر عظيم. وانطلقت
رحلة يوم. وامرت العسكر.‏
فوقفنا في بقعة وسيعة جدًا
مفتخرة بهية. واخرجت النسرين
من الصندوقين وعقدتُ.‏
الشرطان بارجلهم وركبتُ الصبيان
علي ظهرها. وطاروا في ‏
الجوء وصعدوا الي علو عظيم
‏. حتي ما كان. يترايوا‏
p.‎‏32‏
يترايوا الي الناس. ومع صعودهم
صرخوا الصبيان قايلين وصلوا
لنا جص وكلس ولبن
وحجارة. لان البنيائين قايمين
بطالين. ويريدون بان يبنوا
قصر الي الملك بين .‏
السماء والارض. فجربتهم وبعده
انزلتهم اليَّ. وابصرتهم مثلما
يريد خاطري هما. حينئذٍ
مدحتُ لاشفغني زوجتي التي
اصلحت كل شيء مثل ما
امرتها. وكل وصيَّة الذي
اوصيتها تعملها جيدًا. ولما
سمعوا الاثوريين واهل نينوي
الذين كانوا قد هربوا الي
مصر لما رأوا جميع ما
عملتُ وصنعتُ. فرجعوا الي
بلدهم.‏
p.‎‏33‏
ذكر دخول حيقار
الي مصر الي عند فرعون
الملك
ولما وصلت انا حيقار
وعسكري الي مصر مضيتُ
الي باب فرعون الملك .‏
واكابره اعلموه وعرفوه بي
‏. وقالوا له انَّ قد رسل‏
لك سنحاريب الملك رجلًا
مثل ما طلبتهُ. ايش يكون
مرسومك. فامر الملك واعطونا
موضع ونزلنا فيها انا وكل
العسكر الذي معي. وامر
فرعون وادخلوني اليه.‏
ولما حضرت قدامه سجدتُ
له وسلمتُ عليهِ. فقال
لي ما اسمك يا ايها
الرجل. قلتُ له عبدك
ابيقام نملة من نمل سنحاريب
سيدي. فلما سمع فرهون
هذا الكلام تأسف وقال
p.‎‏34‏
وقال هكذا انا حقير عند ‏
سيدك حتي نملة رسل
ليجاوبني. فقال امضي يا ‏
ابيقام الي منزلك ومحلك
‏. وبالغد تعال اليَّ. فمضيتُ‏
‏. وفرعون امر لكل اكابره‏
انه بالغد جميعكم البسوا
ثياب البرفير الاحمر وتعالوا
اليَّ. ولما اصبح الصباح
لبس الملك ثوب ارجوان
وجلس علي كرسيه.‏
وكل عظماهُ قاموا قدامهُ
وحولهُ. فامر وادخلوني
اليه. فقال لي فرعون
يا ابيقام لمن اشبه
انا. واكابري لمن يشبهون
قلتُ له تشبه انت ‏
يا سيدي لبيل الصنم.‏
واكابرك لخدامه. فقال
لي يا ابيقام امضي
الي منزلك ومحلك اليوم
p.‎‏35‏
اليوم وبالغد تعال اليَّ
وامر فرعون لعظمايه ان
كلكم بالغد البسوا ثياب
بيض من الكتان وتعالوا
اليَّ وعرفون لبس ايضًا
ثوب من حرير وجلس
علي كرسيه وعظمايه قدامه
قايمين. وامر لي فدخلتُ
اليه. فقال لي يا ‏
ابيقام لمن اشبه انا ‏
واكابري لمن يشبهون.‏
فقلتُ له تشبه انت الشمس واكابرك يشبهون
لشعاعها. فقال لي امضي
اليوم الي منزلك. وقوم
بالغد وتعال اليَّ ورسم
فرعون الي اكابره انه
بالغد البسوا ثياب سود
من قز وفرعون لبس ثوب
قرمزي وجلس علي كرسيه
‏. وامر فادخلوني قدامه
p.‎‏36‏
قدامه فقال لي لمن ‏
اشبه انا وعظماءِ لمن ‏
يشبهون. فقلتُ له
انت تشبه القمر وعظمايك
يشبهون الكواكب. قال لي
فرعون امضي يا ابيقام
الي مكانك وبالغد تعال
اليَّ. وامر الملك لاكابره
انه بالغد البسوا ثياب
ملونين من كل لون
وصنف. وستور الهيكل لازم
يكونوا حمر. وفرعون ايضًا
لبس ثوب طنفسة وجلس
علي كرسيه. ورسم فادخلوني
اليه. فقال لي لمن
اشبه انا وعظماءِ لمن
يشبهون. فقلت له ‏
انت تشبه لشهر نيسان
وعظمايك يشبهون لزهره
وبيبونه. ولما سمع فرهون
هولاء فرح فرحًا عظيم.‏
p.‎‏37‏
عظيم. وقال لي يا ابيقام
ان المرة الاولي شبهتني
لبيل الصنم. واكابري لخدامه
‏. والثانية الي الشمس واكابري‏
لشعاعها. والثالثة الي
القمر وجنودي للكواكب. ‏
والرابعة الي شهر نيسان
واكابري الي زهره. بل
قول لي سيدك سنحاريب
لمن يشبه واكابره لمن
يشبهون. فصرخت بصوت
عظيم وقلتُ حاشا مني
ان اذكر سيدي سنحاريب
الملك . وانت جالس
علي كرسيك. بل قوم
علي رجلك فاقول لك لمن
يشبه سيدي. فقام فرعون
من علي كرسيه. فقلتُ
له سيدي يشبه الي اله
السما واكابره الي البروق
الذي لما يشاءُ تهب الرياح
p.‎‏38‏
الرياح وينزل المطر. ويحيل
الطين ويصعد الخيرات الي
مملكته. وايضًا يامر فيرعدون
الرعود ويبرقون. ويعطل
الشمس حتي لا تشرق.‏
وشعاعها لا يترايا. ويوقف
البيل الصنم واكابره حتي ‏
لا يسلكوا في الشوارع
ويسف القمر والكواكب حتي
يضوا. وان يختار يامر
ناحية الشمال وتهب
وتطمر وتضرب الرياح
والعواصف. ويامر فياتي المطر
والبرد. وتخبط نيسان وتنتر
زهره وبيبونه. فلما سمع ‏
فرعون هولا مني حار حيرت
عظيمة. وتأسف واغتاظ وقال
عرفني وقول لي الصحيح.‏
ما هو اسمك حينئذٍ قلتُ
له. انا هو حيقار
الكاتب لسيدي سنحاريب
p.‎‏39‏
سنحاريب الملك. فقال لي
فرعون نحن قد سمعنا انَّ
حيقار قد قتل. وانت الان
بالحيوة. قلت له الحم
والشكر لله الرحوم الذي
سمع دعي مكسوري القلوب
‏. وينجَّي المضلومين ويبكَّت
الظالمين. لان كان قد صار
عليَّ حيلة وظلم من اناس
شريرين وكذبوا عليَّ قدام
سيدي وامر بقتلي. وربَّي
نجاني من القتل. طوبي
لكل من يتكل عليه.‏
ويترجا به ويستعين فيه.‏
لان هو يخلصه وينجيه.‏
فاجاب فرعون وقال لي.‏
امضي اليوم الي منزلك.‏
وبالغد تعال اليَّ. وقول
لي كلمة ما سمعتها ولا
سمعها احد من اكابري.‏
ولا انسمعت في بلدي ابدًا
p.‎‏40‏
ابدًا. فمضيتُ الي منزلي.‏
وافتكرت في نفسي. اي
كلمة اقول لهولاء القوم
‏. وما يكون قد سمعوها‏
ابًدا. فجلست انا هكذا وكتبتُ
رسالة من فرعون الي
سنحاريب السلام. تعلم يا ‏
اخي انَّ اخوة يحتاجون
الي اخوة. وملوك الي
ملوك. والان انا في
هذا العسر. انا معوز نفقة
واريد من محبتك ان
تقرضني تسع ماية قنطار
من الذهب. وبعد قليل
زمان ارد لك ذهبك
‏. وطويت الرسالة. وبالغد‏
حضرت بين يديه. ثم قال
لي فرعون قول لي يا
حيقار كلمة ما سمعت في
بلدي ابدًا. فاخرجت الرسالة ‏
واعطيتها له. ولما قرؤها
p.‎‏41‏
قرؤها تعجبوا وقالوا بالصدق
هذه الكلمة ما سمعناها ابدًا
‏. فقلتُ لهم بحق الحق‏
قد بقي لاثور ونينوي
دين موجب علي مصر
فلما سمعوا هولا تعجبوا
وحا عقلهم. وثبت عليهم
دينًا حال فقبلوا. بل
اجاب فرعون وقال لي
يا حيقار اريد منك
حتي تبني لي قصرًا واحدًا
عجيب مفتخر بين السماء
والارض. ويكون علوه من
الارض الفين ذراع. فقلت
له السمع والطاعة لامرك
يا سيدي الملك. ابني
لك قصر كما تريد بل
يا سيدي اريد ان يكونوا
البنيائين مني. والجص والكلس
والطين والحجارة وباقي ما
يريد ويلزم يكون منك.‏
p.‎‏42‏
منك. فقال فرعون هكذا ‏
يكون. وفي الوقت اخرجت
النسرين من الصناديق وعقدت
الشريطين بارجلهم وركبت الصبيان
علي ظهورهم وطاروا النسرين
‏. والصبيان علي ظهورهم‏
وصعدوا الي علوًا مرتفع
حتي ما كان يترايوا للناس
‏. وبدوا الصبيان يصرخون
ويقولون وصلوا لنا جص
وكلس وطين وحجارة.‏
لان صناع الملك والبنايين
قايمين بطالين. ويريدوا
ان يبنوا قصرًا لفرعون الملك
بين السما والارض
وكانوا ايضًا يقولون يا ايُّها
الخدام امزجوا لنا الشراب
لنشرب. فلما رأوا هولا
‏. فرعون واكابره حارة عقولهم
وتعجبوا وخجلوا. اخذت انا
وعسكري عُصي وبيدنا
p.‎‏43‏
وبيدنا نضرب الي الي اكابره
ليوصلوا حجارة. وكلما يطلبون
الصناع. والبنائين بطالين
‏. فضربناهم حتي انقهروا‏
وهربوا من عندنا ودخلوا
بيوتهم. فانزعج فرعون
وقال نت حيقار جنون
قد جنيت من يقدر يصعد
ويوصل في هذا العلو شيئًا
يطلبون هولا. فقلت لهم
انتم المجانين. لو كان ‏
سيدي سنحاريب ههنا قصرين
كان قد بنا في يوم واحد
‏.فاجاب فرعون وقال لي‏
اعبر الان من عن بنيان
القصر ما لنا حاجة اليه
‏. ثبت عندنا انك تقدر‏
تبني مقاصير كثيرة. بل
امضي اليوم الي منزلك
وبالغد تعال اليَّ. فقد
مضيتُ ولما كان الصبح
p.‎‏44‏
الصبح اتيت اليه. فقال
لي فرعون يا حيقار
كيف هو هذا الامر ان
الفرس الفحل الذي لسيدك
يصهل هناك في اثور
ونينوي. ويسمعوا صوته
خيلنا ههنا. يطرحون ما ‏
في بطونهم. فتركته وخرجت
من عنده. فامرت لعبيدي
ان يمسكوا لي صنورة
واحدة من صنانير بيت
فرعون. وامرت العبيد ان
يجلدوها جلدًا شديد. حتي
صرخت صراخًا شديد. حتي
سمعوا كل المصريين صوتها.‏
واعلموا فرعون. فدعاني فرعون
وقال لي لاي سبب تجلدوا
هذه الصنورة. فقلت له
يا سيدي الملك انَّ اسيَّة
كبيرة عملت هذه المفسودة
وكثير ضرتني. كان لي
p.‎‏45‏
لي ديكًا عجيب صاحب
صوت حلو. كان قد ‏
اعطاني هو سيدي سنحاريب
الملك. وكان يعرفني ساعات
الليل والنهار. فمضيت هذه
المفسودة في هذه الليلة
الي اثور ونينوي وقطعت
راس الديك واتت.‏
اجاب فرعون وقال لي
يا حيقار. ابصرك كلما
تكبر تنقص حكمتك وتقل
معرفتك. لان بين اثور
ونينوي الي مصر. اكثر
من ثلثماية الف فرسخ
‏. كانت تقدر تمصي هذه
الصنورة في ليلة واحدة
في هل قدر بُعد. وتقطع راس الديك وتجي.‏
فقلتُ له. اذا كان بين ‏
مصر الي اثور ونينوي
كان هذا البعد فكيف
p.‎‏46‏
فكيف يصهل فرس سيدي
الملك ويطرحون خيولكم ههنا
‏. فلما سمع هولا فرعون‏
خجل وعرف انه قد شرحت
له مسألته. فقال لي
اشرح لي هذه المسألة
‏. واحد بنا له اسطوانة‏
بناها من ثمانية الف
وسبعماية وثلثة وستين
حجر. وعقدها بثلثماية
وخمسة وستين حجر اي
لبنة. وغرس فوقها اثني ‏
عشر شجرة ارز. وعمل
في كل ارز. ثلاثين
قضيب. وصار في كل قضيب
عنقودين اثمار. واحد ابيض
وواحد اسود. فقلت الي
فرعون هذا المتل رعوان
بقر اثور ونينوي يعرفوه
‏. لان البنا هو حق سبحانه‏
تعالي الذي خلق الخلايق
p.‎‏47‏
الخلايق. والاسطوانة هي السنة‏
‏. وجعل ساعات السنة الف‏
وسبعماية وثلثة وستون ساعة
‏. وجعل ايام السنة ثلثماية‏
وخمسة وستين يوم. واثني
عشر ارز. هم اثني عشر
شهر. وفي كل قضيب
عنقودين واحد اسود وواحد
ابيض. هما الليل والنهار
‏. فقال لي فرعون يا حيقار‏
افتل لي حبلين من رمل
البحر. فقلتُ له ارسم
حتي يخرجوا لي حبل من ‏
الخزانة حتي اعمل مثله.‏
فقال لي فرعون اترك عنك
هذا الكلام. انَّ كان ما
تعمل هولا الحبال والّا كسيم‏
مصر ما اعطيه لك ففكرت
في قلبي ومضيتُ الي وراء
وقفا بيت الملك. ونقبت
في الحايط نقبين ودخلت
p.‎‏48‏
ودخلت الشمس في النقبين
‏. ومضيت ومليت حفنتيَّ‏
من رمل البحر وجيت
وبددت في النقبين. فبقي
يبين ينفتل. فقلت لفرعون
ارسم لعبيدك ان ياخذون
هولا الحبال ومهما تريد
افتل لك. فتعجب فرعون
واكابره. فقال فرعون لنا
ههنا حجر رحي وهي
شيء عجيب وقد انكسرت
‏. اريد منك ان تخيطها.‏
وامر لعبيده ان يحضروها
قدامي. فنظرت في قربهم
ايضًا حجر اخر مثلها.‏
مكسورة فمضيت وحملتها
والقيتها قدام فرعون. وقلت
له تعلم يا سيدي اني
انا ههنا رجلًا غريب وما ‏
جبت معي آلة الاسكفة.‏
اريد منك ان تأمر صدقاتك
p.‎‏49‏
صدقاتك للاسقيفة الذي لك
في المدينة ان يشدَّ لي
من هذه الحجرة حتي
اخيط الحجر الذي احضرتم
لي فضحك الملك وكل
اكابره. وقالوا لي تبارك
الرب الذي اعطاك هذا ‏
العلم والمعرفة
خروج حيقار من
مصر ورجوعه الي اثور
ونينوي
فلما رأي الملك واكابره
انهم قد انغلبوا. وانا
حيقار شرحت لهم كل امثالهم
فوهب لي فرعون مال
كسيم مصر وتخومها مدة
ثلثة سنين. واعطاني تسعماية
قنطار من الذهب الذي
كتب في الرسالة ليستقرضوا
p.‎‏50‏
ليستقرضوا من سيدي واعطوني
مواهب كثيرة لي ولسيدي
‏. واخلعوا عليَّ وعلي كل
من كان معي من ‏
العسكر. وقبَّلتُ يد فرعون
ورجعت الي عند سيدي.‏
فلما سمع خبر رجوعي
فخرج الي لقاءِ وفرح
بي. واجلسني عن
يمينه علي كرسي.‏
وقال لي اطلب كل
شيء الذي تريد فاعطيك
ايُّها. فقلت له كل
شيء الذي تريد بان تنعم
عليَّ اعطيه الي يبوسميك.‏
لان بعد الله هو وهب
لي هذه الحيوة. وبدا
الملك يسألني عن كل
شيء الذي فعلت قدام
فرعون. وبقيت احدثه
وهو يسمع لي ويتعجب
p.‎‏51‏
ويتعجب. واخرجت المال والكسيم
والمواهب والخلع. والذهب
الذي جبتُ له حينئذٍ قد
فرح. وقال لي قول ايش
اعطيك منه. فقلتُ له ‏
اريد سلامتك ما لي حاجة
بهِ. بل اسم. واعطيني
نادان ابن اختي حتي
احكم فيه بامري. ولا
تطلب دمه مني.‏
فرسم وامر فاعطوني
نادان واخذته ومشيت
الي بيتي وربطته وشديته
في سلسلة من حديد
وبديت اجلده جلدًا قاسي
مر شديد. وضربته الف
عصى بين اكتافه. والف
علي ظهره. والف علي
رجليه. والف علي فواده
‏. وثم القيته في بيت‏
الرفق. ليستنشق رايحة النتن
p.‎‏52‏
النتن. وكانت المضى علي
باب الدار. وكنت اعطيه
خبزًا وماءً شيئًا قليل
بالمثاقيل. وبيد نبوحال
صبيًا ليحفظه. وقلت الي
الصبي كون اكتب كل
كلام اريد اقول الي
نادان الاحمق الذي كرمته
وهو ما فهم. بل اراد
قتلي وهلاكي من الحيوة
‏. وكان كل ما ادخل‏
واخرج اعاتبه. حينئذٍ انا
حيقار بديتُ اقول له
يا ابني.‏
قيل في الامثال ان من لم ‏
يسمع باذنيه من رقبته
يسمَّعوه. فقال لي لاي
شيء انت مغتاض عليَّ.‏
قلت له لاجلا كرمتك. ‏
وربيتك. وعلي كرسي المملكة
اجلستك. وانت قد دفعتني
p.‎‏53‏
دفعتني من مرتبتي واردت
قتلي. بل الله رحمني
ونجاني. يا ابني صرت ‏
لي مثل انسان اخذ حجارة
والقا السما كي يرجم الله.‏
واذ الحجارة لم تصل الي
السما فهو يكتسب الخطية
من الله. يا ابني
صرت لي مثل رجل يبصر
رفيقه يرجف من البرد فهو
ياخذ دلو ما بارد ويصبه
عليه. يا ابني ليت
لو كان قتلتني كنت تقدر
تقوم موضعي وتكون اريثي
وخليفتي. يا ابني اعرف
لو كان يطول ذنب البراز
والخنزير سبعة اذرع في
موضع الفرس لم يقوم
وشغله لم يقضي. ولو
يكون شعره مثل الكتان
والحرير. يا ابني
p.‎‏54‏
ابني انا كنت اقول انك
تكون في اثري واثاري
وتمسك موضعي وبيتي.‏
وتكون تدبره وترث مقتناءي
ومعرفتي وحكمتي. فاما انت
لا قبلت كلامي ولا تعلمت ‏
علمي ومعرفتي. يا ابني
صرت لي مثل فخ كان
منصوب علي المزبلة
فاتي عصفور واحد وسجد الي
الفخ وهو منصوب. فقال
العصفور الي الفخ ماذا تعمل ‏
ههنا. فقال الفخ اصلي
لله. قال العصفور ايش
هو هذا العود الي انت
ماسكه. قال الفخ هذه
عكاستي الذي فيها استند وقت
الصلوة. قال العصفور ايش
الذي في فمك. قال الفخ
هذا هو خبز وقوت انا
اعطيه لكل جايع ومسكين
p.‎‏55‏
ومسكين. الذين يجيون ‏
ويحضرون عندي. قال العصفور
الان انا اتقدم واكل لاني ‏
جوعان. فقال له الفخ
تعال واتقدم. فتقدم ودنا ‏
العصفور لياكل الَّا والفخ
قد فلت ومسك العصفور
في عنقه. فقال العصفور
الي الفخ ان كان هذا
هو خبزك الي الجايع الله
لا يتقبل لا صدقاتك ولا
احساناتك. وان كان هذا
هو صومك وصلوتك الله
لا يكمل معك بالخير.‏
يا ابني صرت مثل الحجل
الرباط الذي ما يقدر ينجي
نفسه من الصيَّاد. بل
بصوته الحلو يجمع حجلًا
كثير عنده ليصطادون مثله
‏. يا ابني صرت لي مثل‏
الكلب برد له فدخل
p.‎‏56‏
فدخل الي بيت الفخار ليدفاء
فلما دنا ودفي بدا ينبح
علي اهل البيت. فطردوه
ليلا يعظهم. يا ابني
انا الي الملك ارويتك والي
الكرامة العظيمة اوصلتك.‏
وانت لفاعل الخير معك
كافيت اسيات. فالذي يعمل
معك اسيات تري ماذا تكافيه
وتجازيه. يا ابني صرت ‏
لي مثل الصنورة التي قد
قالوا لها اتركي عنكي
السرقة فيعمل لكي الملك
مراود من ذهب. ويصنع
لكي قلايد من الفصة والدر
ويطعمكي ويسقيكي شبعكي.‏
فقالت انا صنعت التي علموني
ابي وامي ما اتركها ابدًا.‏
يا بني ماكول لذيذ
طيَّب اطعمتك. وانت خبز
وحده ما اشبعتني. بل
p.‎‏57‏
بل في التراب وفي المطمورة
جعلتني. وعملت حيلة لقتلي
‏. يا ابني انا ربيتك‏
وربيت قامتك مثل الارز
‏. وانت عفنتني واحنيتني
بحياتي انزلتني الي المطمورة
‏. وانا كنت اظن انه
قد بنيت لي برجًا
حصين. مرتفع لاستتر به
من اعداءي. يا ابني
انا ارثت لك كل
الخيرات. وانت جازيتني
كل الاسيات. اريد اقوعر
عينيك واقطع لسانك. وفي
السيف اخذ راسك. وكل
اسيَّات اجازيك. وكل الشرور
اوفيك
اجاب نادان وقال حاشاك
ان تكون منك الاسيات او
الشرور. الا مثل خيراتك
ورحمتك اصنع معي واغفر
p.‎‏58‏
اغفر لي ما اذنبت امامك
‏. لان الله يغفر ذنوب‏
المذنبين اذا تابوا. اقبلني
ان اكون اخدم خيلك.‏
وارعي خنازير بيتك واكنس
زبل بيتك.‏
قال حيقار يا ابني قد
ادخلوا الذيب الي المدرسة
لكي يتعلم. فقال له المعلم
قول ألف. اجابهُ الذيب
وقال خروف. قال له المعلم
قول باء. قال جدي. مثلما
في قلبه قال. يا ‏
ابني قالوا الي الذيب
ابعد من قرب الغنم
ليلا يجيء غبارهم عليك
‏. فقال لهم لا ابعد‏
لانه غبارهم نافع هو لعيني
‏. يا بني انت ثبت المثل‏
الذي قال الذي تلده ادعيه
ابنك. والذي تربيه ادعيه
p.‎‏59‏
ادعيه عبدك. يا ابني
احسن واخير من هذا الكلام
صدق ليس يوجد ان
ابن اختك خذه وفي
الارض التخهُ ومن حايط
الي حايط اخبطه.‏
فلما سمع نادان هذا ‏
الكلام. ففي حال وقته
انتفخ وبقي مثل الزق
والضرف وورموا كل اعضيايه
واعضامه ومن جنبه انمزق
وانشق وهلك ومات.‏
وصح ما قيل في
كتاب الامثال ان الذي
يفعل الشر شرًا يلتقيه
ويصادفه. والذي يحفر حفيرة
لرفيقه هو يقع فيها. والذي
ينصب ويصلي فخ الي
رفيقه هو ينمسك بهِ
تم     تم
تم