p.140 
بسم الله الرحمان الرحيم الحي الابدي السرمدي
وبهِ نستعين
نبتدي بعون الله تعالي وحسن توفيقه وارشاده
ونكتب خبر حيقار الحكيم الفيلسوف وزير سنحاريب
الملك ونادان ابن اخته
ذكروا انهُ كان في زمان الملك سنحاريب ملك اتور ونينوي
رجلًا حكيم يقال لهُ حيقار. وكان وزير الملك سنحاريب
وكاتبه. وكان ذو مالٍ جزيل ورزقًا كثير. وكان ماهرًا
حكيمًا فيلسوف ذو معرفه وراي وتدبير. وكان قد تزوج
ستين امراه. وبنا لكل واحده منهم مقصوره. ومع
ذلك كله لم يكن لهُ ولدًا يربيه. وكان كثير الهم لاجل
ذلك. وانهُ كان في ذات يوم جمع المنجمين والعرافين
والسحرا واحكالهم واشكا حاله بامر عقوريته. فقالوا
p.141
لهُ ادخل ادبح للالهة واستخبرهم لعلهم يرزقوك ولدًا. 
ففعل كما قالوا لهُ وقدم القرابين للاصنام واستغات
بهم وتضرع اليهم بالطلبه والدعا فلم يجيبوه بكلمة
واحده. فخرج وهو حزين خايب وانصرف وهو متالم
القلب. فرجع بالتضرع الي الله تعالي وامن واستغات
بهِ بحرقة قلب وقال بصوت عالي يا الاه السما والارض
يا خالق الخلايق كلها اطلب اليك ان توهبني ولدًا
حتي اتعزا بهِ ويحضر موتي ويرتني ويغمض عيناي
ويدفني.فعند ذلك اتاه صوت يقول لهُ. حيث انك
اتكلت اولًا علي الاصنام المنحوته وقدمت لهم القرابين
كذلك تبقا بلا ولد ولا بنين ولا بنات. بل قم خد ابن
اختك نادان واجعله لك ولدًا وعلمه علمك وادبك
وحكمتك وهو يرتك بعد موتك.فعند ذلك اخد نادان
ابن اخته وكان صغير بيرضع. فسلمه الي ثمانية نسا
مرضعات ليرضعوه ويربوه. فربوه بالاكل الطيب والتربية
p.142
اللطيفه. والبسوه الحرير والارجوان والقرمز. وكان
جلوسه علي الطنافس الحرير. فلما كبر نادان ومشي
ونمي مثل الارز العالي. فعلمه الادب والكتابه والقراء
والفلسفه وجميع العلوم. وفي بعض الايام نظر سنحاريب
الملك الي حيقار فرااه قد بقي شيخ كبير. فقال لهُ ايها
الصاحب الجيد المكرم الماهر المدبر الحكيم وكاتبي
ووزيري وكاتم سري ومدبر دولتي. هوذا انت قد
كبرت وطعنت في السن وقرب موتك ووفاتك. فقول لي
من يقوم في خدمتي بعدك. فقال لهُ حيقار يا سيدي
الملك يعيش راسك الي الابد. هوذا نادان ابن اختي
قد اتخذذته ليّ ولدًا وربيته وعلمته حكمتي ومعرفتي كلها.
فقال لهُ احضره قدامي لكي انظره. فان وجدته لايقًا
فاقيمه عوضك وانت اطلق سبيلك لتمضي وتستريح
وتنيح شخوختك وتعيش باقي عمرك بكرامه حسنه.
حينيدٍ مضي حيقار واحضر ابن اخته نادان قدام
p.143
الملك وتامله فاعجبه غاية العجب وفرح فيه. عند ذلك
قال الملك لحيقار هذا ابنك ياحيقار اطلب من الله ان
يحفظه. وكما انت خدمتني وخدمت ابي سرحادوم قبلي
كذلك يكون هذا ولدك يخدمني ويقضي مصالحي وحوايجي
واشغالي حتي اكرمه واعزه لاجل خاطرك. فسجد حيقار
للملك وقال يعيش راسك يا سيدي الي الابد. اريد
منك ان تطول روحك عليه لانه ولدي. وايضًا تبقا تسامح
غلطاته حتي يخدمك كما ينبغي. فعند ذلك حلف لهُ الملك
انه يجعله اكبر محبيه واعز اصدقاه ويكون عنده في
كل كرامه واوقار. فقبل اياديه ودعا لهُ. واخد نادان
ابن اخته معه واجلسه في خلوه وبدا يعلمه في الليل
والنهار حتي اشبعه حكمه ومعرفه اكثر من الخبز والماء.
وهكذا كان يعلمه ويقول لهُ (يا بني) ان سمعت كلمه دعها
تموت في قلبك ولا تكشفها لغيرك ليلا تصير جمره وتحرق
لسانك وتجعل في جسدك الالم وتكسيك العار وتخزي من
p.144
الله والناس (يا بني) اذا سمعت خبر لا تفشيه واذا
نظرت شيًا لا تحكيه (يا بني) سهل خطابك للسامع ولا تبادر
برد الجواب (يا بني) لا تشتهي حسن براني لانه يزول ويعبر
والذكر الصالح يدوم الي الابد (يا بني) لا تخدعك امراه
سفيهه بكلامها ليلا تموت باوشم موته وتعرقلك في المصيده
وفي الفخ تنصاد (يا بني) لا تشتهي امراه مزخرفه بالتياب
والادهان وهي في نفسها وقحه سفيهه واياك ان تطيعها
وتعطيها شيًا ما يكون لك او تسلمها ما في يدك فتلبسك
الخطيه ويغضب الله عليك (يا بني) لا تكون مثل شجرة اللوز
لانها تورق قبل كل شجرة واخر الكل تطعم. بل كون مثل
شجرة التوت التي تطعم قبل كل الاشجار واخر الكل تورق.
(يا بني) احني راسك الي اسفل ولين صوتك وكون متاذب
واسلك في سبل الصلاح ولا تكون سفيه ولا ترفع صوتك
اذا ضحكت او تكلمت. لان لو كان بالصوت العالي يبنا
بيتًا كان الحمار كل يوم يبني بيوتًا كثيره (يا بني) نقل الحجاره
p.145
مع رجل حكيم اخير من شرب الخمر مع رجل اليم (يا بني)
اسكب خمرك علي قبور الصالحين ولا تشربه مع اناس
اليمين وقحين (يا بني) التصق في اناس حكما يتقون
الله وكون مثلهم ولا تقرب الجاهل ليلا تصير مثله
وتتعلم طرايقه (يا بني) اذا اقتنيت صديقًا او صاحبًا
جربه وبعد ذلك صاحبه. وبغير تجربه لا تحمده ولا تفشي
كلامك مع رجل غير حكيم (يا بني) ما دام في رجلك خف
امشي به علي الشوك واعمل طريقًا لبنوك وبني بنوك
وعدل سفينتك قبل ان يهيج البحر وامواجه وتغرق
ولا تقدر ان تخلص (يا بني) الغنى اذا اكل الحيه يقولون
الناس من حكمته واذا اكلها رجل مسكين يقولون الناس
من جوعه (يا بني) يقنعك راسك ومالك ولا ترغب في شي
غيرك (يا بني) لا تجاور الاحمق ولا تاكل معه خبز ولا تفرح
في اسيات جيرانك واذا اسا اليك عدوك فباديه انت
بالاحسان (يا بني) رجل ما يخاف الله خاف انت منه
p.146
واكرمه (يا بني) الجاهل يقع ويعتر والحكيم ولو عتر ما
يتزعزع ولا يقع وان وقع يقوم عاجلًا واذا مرض
يقدر يعالج روحه. واما الجاهل الاحمق ليس لدايه
دوا (يا بني) اذا استقبلك رجلًا اقل منك استقبله وانت
قايم فان لم يكافيك هو ربه عوضه يكافيك (يا بني) لا تعفي
عن ضرب ابنك فان ضرب الولد مثل زبل البستان ومثل
ربط فم الكيس ومثل رباط البخيمه وغلق الباب.
(يا بني) اضبط ابنك عن الشرور وادبه قبل ان يكبر
ويتمرد عليك ويهينك بين اصحابك ويحني راسك في الشوارع 
والمحافل وتنعاب في اعماله الرديه (يا بني) لا تخرج الكلمه
من فمك حتي تشاور قلبك ولا تقوم بين المتخاصمين.
لان من الكلمه للشرور تكون الخصومه ومن الخصومه يكون
الحرب ومن الحرب يكون القتال فتلزمك الشهاده لكن
انت فر من هناك واستريح (يا بني) لا تقوم مقابل اقوي
منك بل اقتني لك الروح الطويله والاحتمال والمشيت
p.147
الصالحه لان ليس شي افضل منها (يا بني) لا تفرح في موت
عدوك لان بعد قليل تكون جاره ومن هزل بك وقره
واكرمه واسبق عليه بالسلام (يا بني) ان كان الماء يقف
في المجرا وتطير العصافير الي السما والغراب الاسود
يبيض والمر يحلا كالعسل فالجاهل والاحمق يفهمون
ويتحكمون (يا بني) ان اردت ان تكون حكيم اضبط لسانك
من الكذب ويدك من السرقه وعينيك من النظر السوء
عند ذلك تدعا حكيمًا (يا بني) دع يضربك الحكيم بعصاه ولا
يدهنك الجاهل بدهن طيب (يا بني) كن متواضع في
شبوبيتك فتكرم في شيخوختك (يا بني) لا تقوم مقابل
رجلًا يكون في رياسته ولا النهر في زيادته ولا تسعا
في زواج لان اذا كان فيه خيرًا ما يحمدوك وان كان
شرًا شتموك ولعنوك (يا بني) صاحب لمن تكون يده
شبعانه ممتليه ولا تصاحب لمن يده منقبضه جيعانه
(يا بني) اربعه لا يثبت فيها ملك ولا عسكر. عسر الوزير.
p.148
وسو التدبير. وخبت النيه. وظلم الرعيه (واربعه)
لا تختفي. العاقل. والاحمق. والغني. والفقير.
(فلما) تم حيقار هذه الوصايا والامثال الي نادان ابن
اخته ظن في باله انه قد حفظ جميع ما اوصاه وما
علم انه يريد يباديه بضد ذلك. وبعد هذا جلس
حيقار في بيته وسلم نادان كل ماله. والعبيد
والجوار والخيل والمواشي وغير ذلك من جميع ما يقتني
وبقي الامر والنهي في يده. وتقدم عند الملك مثل
خاله حيقار واكثر.وبقي حيقار في بيته مستريح
وما عاد يمضي الي عند الملك الاّ في كل مدة مره يمضي يسلم
عليه ويرجع الي بيته. فلما علم نادان ان الامر بقي في
يده فهزل في خاله حيقار وشمخ عليه وبدا يدمه اين
ما حضر ويقول ان خالي بقي كبير وخرفان وما بقا
يعرف شيًا. وبدا يضرب العبيد والجوار ويبيع الخيل
والجمال وتصرف في كلما يملكه خاله. فلما نظر حيقار
p.149
ان ليس لهُ شفقه علي عبيده وبيته طرده من منزله
وبعت اخبر الملك بهِ انهُ عمال يبدد مقتناه ورزقه
فدعا الملك نادان وقال لهُ ما دام حيقار بالحياه فلا
يتسلط احدًا علي بيته ولا علي مقتناه. فارتفعت يد
نادان عن حيقار وعن ماله جميعه. وبقي لا يدخل
ولا يخرج لعنده ولا يسلم عليه. عند ذلك ندم حيقار
علي تعبه علي نادان وبقي حايرًا جدًا. وكان لنادان
اخ اصغر منه يسما بنودان اخده حيقار اليه عوض نادان
ورباه واكرمه غاية الاكرام وسلم اليه جميع ما يقتني
وجعله مدبر بيته وامره. فلما نظر نادان ما قد صار
اخده الحسد والغيره وبدا يشتكي لكل من يساله ويهزوا
بخاله ويقول ان خالي قد طردني من بيته وقدم اخي
عليّ. ولكن ان قدرني الله تعالي لارميه في محنة القتل
وبقي نادان يفتكر في معتره لخاله حيقار. ومن بعد مدة
طويله في يوم من الايام مضي نادان وكتب رسالة الي
p.150
اخيش ابنا شاه حكيم ملك الفرس والعجم يقول فيها
هكذا (سلام) التام وتحيات واكرام من سنحاريب ملك
اتور ونينوي ومن وزيره وكاتبه حيقار اليك ايها الملك
الجليل سلام بيني وبينك. وانه في حال وصول هذه 
الورقة اليك تقوم تجي عاجلًا والوعد الي بقعة نسرين
واتور ونينوي حتي اسلم اليك المملكة بلا حرب ولا مصاففه.
وكتب ايضًا رسالة اخري باسم حيقار الي فرعون ملك مصر
سلام بيني وبينك ايها الملك العظيم. وان في حال وصول
الرسالة اليك تقوم تجي الي اتور ونينوي الي بقعة نسرين
حتي اسلم اليك المملكه بلا حرب ولا قتال. وكان خط
نادان يشبه خط خاله حيقار. ثم انه طوي الرسالتين
وختمهم بخاتم خاله حيقار وارماهم في دار الملك ثم مضي
ايضًا وكتب رسالة علي لسان الملك الي حيقار يقول هكذا
(السلام) التام علي وزيري وكاتبي وكاتم سري حيقار ان
في حال وصول الرسالة اليك اجمع العسكر الذي عندك كلهم
p.151
ويكونوا كاملين الكسوه والعده واتيني بهم يوم الخميس
الي بقعة نسرين. وحين تراني اتيت اليك اجعل العسكر
يهيج مقابلي مثل عدو ويقاتلني. لان عندي رسل فرعون
ملك مصر حتي ينظروا قوة عساكرنا ويخافوا منا لانهم اعدانا
ومبغضينا. ثم ختم الرسالة وارسلها الي حيقار مع واحد
من غلمان الملك واخد الرسالة الواحده الذي كتبها واعطاها
الي الملك وقراها عليه وارواه الخاتم. فلما سمع الملك ما في
الرسالة حار حيره عظيمه واغتاظ وغضب غضبًا شديد
وقال ايش فعلت انا مع حيقار حتي كتب هذه الرسالة الي
اعداي. هذه مكافاتي من حيقار عوض احساني اليه.
فقال لهُ لا تغتم ايها الملك ولا تحزن ولا تغتاظ. بل اننا
نمضي الي بقعة نسرين وننظر الخبر ان كان صحيح ام لا.
ولما اتي يوم الخميس فقام نادان واخد الملك والوزرا
والعساكر وانطلقوا الي الصحره الي بقعة نسرين. فلما
وصلوا فنظر الملك الي حيقار والعسكر مصفوفين.فلما
p.152
نظر حيقار ان الملك قد اقبل فامر الي العسكر ان يهيجوا
الي الحرب ويضربون مصاففة مع الملك كما وجد في
الرسالة وهو لا يعلم اينا بيرًا حفر لهُ نادان . فلما نظر
الملك فعل حيقار اخده القلق واندهش وتحير واغتاظ
غيظًا عظيم. فقال نادان تنظر يا سيدي ما فعل هذا
الاليم. ولكن لاتغتاظ ولا تتالم بل امضي الي بيتك
وانا اجيب لك حيقار مكتف مقيد بالسلاسل واطرد
عدوك عنك بلا تعب. فرجع الملك الي بيته وهو مقهور
من ما فعله بهِ حيقار. فاما نادان مضي الي حيقار وقال
لهُ لقد فرح الملك فرحًا عظيم وشكرك حيث صنعت
ما امرك بهِ. ولان قد ارسلني اليك لكي تطلق العساكر
في سبيلهم وتمضي انت اليه مكتف مقيد لينظروا رسل
فرعون ذلك لان بقا الملك مهاب عندهم وعند ملكهم. 
فاجاب حيقار بالسمع والطاعه وكتف يديه وقيد رجليه
واخده نادان ومضي بهِ الي عند الملك. وكان الملك قد
p.153
نظر الرسالة الاخري ايضًا. فلما دخل حيقار الي الملك
 سجد امامه علي الارض علي وجهه. فقال لهُ الملك
يا حيقار كاتبي وولي امري وكاتم سري ومدبر دولتي
قول لي ماذا صنعت معك من القبيح حتي انت جازيتني
بهذه الافعال السمجة. ثم ارواه الاوراق بختمه وخطه
فلما نظر حيقار ذلك رجفة اعضاه وانعقد لسانه
للوقت ولم يعد يقدر يتكلم كلمة واحده من كل حكمته ومعرفته
بل انه اطرق الي الارض في راسه وسكت. فلما نظر
الملك ذلك امر ان يقتلوا حيقار ويضربوا عنقه خارج 
المدينه. فصرخ نادان وقال يا حيقار يا اسود الوجه.
ايش نفعك مكرك وغدرك حتي تفعل هذا الفعل مع
الملك (قال) وكان اسم السياف ابو سميك مسكين.
فامره الملك بان يقطع عنق حيقار في باب بيته ويبعد
راسه عن جتته ماية دراع. فعند ذلك خر حيقار 
امام الملك وقال يعيش سيدي الي الابد. فان
p.154
كان انت تريد قتلي باختبارك. وانا اعلم ان ليس لي
دنب. ولكن يطالب الردي برداه. فارجو من سيدي
الملك ومن صداقته ان ياذن للسياف ان يعطي جسدي
لعبيدي حتي يدفنوني ويكون عبدك فداك. فامر
الملك بان يفعل السياف بهِ كما يريد. فاخدوا حيقار
غلمان الملك والسياف ومضوا بهِ وهو عريان ليقتلوه
فلما تيقن حيقار يقتله ارسل الي زوجته يقول لها
وكان اسمها شغفتني. انك تخرجي للقاي ومعكي الف
بنت بكر. والبسيهم تياب ارجوان وحرير حتي يبكوا عليّ
فبل موتي. واوضعي للسياف مايده لهُ ولغلمانه
وامزجي خمرًا كثير حتي يشربون. ففعلت حرمة حيقار
كما امرها زوجها وكانت هي ايضًا حكيمه عارفه عاقله
ماهره قد حوت الادب والمعرفه. فلما وصلوا الجند 
والسياف والغلمان وجدوا المايده موضوعه والخمر
والمواكيل المفتخره. فابتدوا بالاكل والشرب حتي انهم
p.155
شبعوا وشكروا. فاخد حيقار السياف في عزله علي
جنب وقال لهُ يا ابو سميك لما اراد سرحادوم الملك 
ابو سنحاريب الملك ان يقتلك . فاخدتك واخفيتك في
مكان ما احد يعلم فيه الي ان طلبك. وانا كل يوم كنت
ابرّد خلقه حتي طلبك. فلما احدرتك قدامه فرح فيك
 والان اذكر الجميل الذي صنعته معك. وانا اعلم انا الملك 
يندم عليّ ويغتاظ غيظًا عظيم لقتلي لان ليس لي دنب
فتكون اذا احضرتني قدامه في منزله عظيم.واعلم ان
نادان ابن اختي غشني وصنع معي هذا الصنيع الردي.
ولكن سيندم الملك علي قتلي. واعلم ان لي سرداب في
عتبت بيتي ولا يعلم بهِ احدًا فاخفيني هناك بعلم
زوجتي اشغفتيني. وان لي في السجن عبدًا مستوجب
القتل اخرجه والبسه تيابي وامر الغلمان وهم سكاري
يقتلوه وما يعرفوا لمن قتلوا. وامرهم ان يبعدوا راسه
عن جتته ماية دراع واعطي جتته لعبيدي حتي
p.156
يدفنوه وتكون دخرت عندي هذه الدخيره. فعند 
ذلك فعل السياف كما امره حيقار ومضوا الي الملك
وقالوا لهُ يعيش راس الملك الي الابد.ثم ان 
اشغفتيني امراة حيقار كانت تحدر لزوجها الاكل
والشرب الي المطموره وكانت كل جمعه تنزل لهُ شي
يكفيه الي الجمعة الاتيه ولا يعلم بهِ احدًا. فشاع الخبر
وداع وانتشر في اتور ونينوي ان حيقار الحكيم قد قتل
ومات وناحوا عليه اهل تلك البلاد جميعها وبكيوا وقالوا
ياحيف عليك يا حيقار وعلي علمك وادبك. يا اسفاه
عليك وعلي معرفتك. اين بقا يوجد مثلك . واين يصير
فهيم عارف مدبر يشبهك ويقوم موضعك. واما الملك 
فانه ندم علي حيقار حيث لا تنفعه الندامه. فدعا نادان 
وقال لهُ امضي وخد معك احباوك واعمل مناحة وبكا
لخالك حيقار ونوح عليه كجاري العاده اكرامًا لخاطره.
فلما مضي نادان الاحمق الجاهل القاسي القلب الي بيت
p.157
خاله حتي يبكي عليه. فلم يحزن ولا بكي ولا ناح عليه.
بل جمع لهُ اناس فاسقين زناه واخدوا في الاكل والشرب
وبدا نادان يمسك الجوار والعبيد الذي لحيقار. ويجلدهم 
ويعدبهم ويضربهم ضربًا موجعًا وما يستحي من امراة خاله 
الذي ربته مثل ولدها. بل طلب ان يقع معها في الخطيه.
(واما) حيقار كان ملقا في المطموره ويحمد الله الرحوم
ويشكره. وكان يصلي دايمًا ويتضرع الي الله. وكان كل مده 
بعد مده ياتي السياف يشرف علي حيقار وياخد بخاطره
ويدعي لهُ بالخلاص ويمضي في حال سبيله. فلما شاع الخبر الي
ساير الاقطار ان حيقار الحكيم قد قتل فرحت الملوك
جمعيها شماتتًا بالملك سنحاريب وتاسفوا علي حيقار.
وللوقت نهض ملك مصر وكتب رسالة الي سنحاريب الملك
يذكر فيها هكذا. السلام التام والتحية والاكرام يخص بهِ
اخي وعزيزي سنحاريب الملك. واني قد اشتهيت ان
ابني لي مقصوره بين السما والارض. واريد ان ترسل ليّ
p.158
من عندك رجل حكيم ماهر حتي يبني لي اياها. واريد يرد
ليّ جميع مسالاتي. ويكون لك عندي كسيم اتور ونينوي
وخراجهم ثلاث سنين. ثم انه ختم الرساله وارسلها اليه. 
فلما وصلته الرساله اخدها وقراها هو ووزراه واكابر
دولته فتحيروا وبهتوا. فاغتاض الملك غيظًا شديدًا
وبقي محتار كيف يعمل ويفعل. ثم انه جمع المشايخ والعلما
والحكما والفلاسفه والعزامين والمنجمين وجميع من في
بلاده. وقروا الرسالة قدامهم وقال لهم. من فيكم يمضي الي
فرعون ملك مصر ويرد لهُ جوابه. فقالوا يا سيدنا الملك
اعلم انه ليس احدًا كان يعرف يفك هذه المشكلات سوي
حيقار وزيرك. والان ما احدًا يرد جوابه غير نادان ابن 
اخته. لانه علمه جميع حكمته ومعرفته فادعيه اليك
فلعله يقدر يحل هذه العقده العسره. فعند ذلك دعا
الملك لنادان وقال لهُ انظر هذه الرسالة وافهم ما فيها.
فلما قراها نادان قال للملك يا سيدي الملك اترك الناس
p.159
لانهم يهدون بالمحال. من يقدر يبني مقصوره بين السما
والارض.فلما سمع الملك كلام نادان ضرخ صرخه عظيمه
شديده ونزل عن كرسيه وجلس علي الرماد وبدا يبكي
وينوح علي حيقار ويقول. يا اسفي عليك يا حيقار يا معلم
بلدي ومدبر ملكي. اين اجد مثلك يا حيقار. ويلي عليك
يا حيقار يا عارف بالسراير والمسايل. واين ادور عليك.
ويلي عليك كيف اهلكتك وعدمتك بكلام صبي. علي من كان
يوهبني اياك. او من كان يبشرني ان حيقار حيًا لكنت
اعطيه نصف مالي ونصف مملكتي. لكن من اين ذلك. اه
يا حيقار علي من كان ينظرك في الحياه حتي كان يشبع من
روياك وكان يعتدر منك. يا اسفي عليك طول الزمان. يا حيف
عليك كيف قتلتك وما تمهلت عليك حتي كنت انظر عاقبة الامر.
وبقي الملك يبكي وينوح ليلًا ونهارًا. فلما راي السياف
غيظ الملك وحزنه وقوله علي حيقار. فتقدم وسجد امام الملك
وقال يا سيدي امر غلمانك ان يقطعوا راسي. فقال لهُ
p.160
الملك ويلك ما هو دنبك. فقال لهُ السياف يا مولاي
كل عبد يخالف كلام مولاه يقتل. وانا قد خالفت امرك. 
فقال له الملك ويحك يا ابو سميك في اي شي خالفتني. 
فقال يا سيدي انت امرتني ان اقتل حيقار. فعلمت انا
انك ستندم عليه وانه مظلوم. فمضيت واخفيته في مكان ما
احد يعرف فيه. وكنت قتلت واحد من عبيده عوضه.
وحيقار الان طيب بالحياه. فان امرتني فانا اتيك بهِ
وان اردت اقتلني. وان اردت اطلقني. فقال الملك 
ويحك يا ابو سميك انت الان تهزوا بي وانا سيدك.
فقال له لا وحياتك وحيات راسك يا سيدي ان حيقار
طيب بالحياه (فلما) سمع الملك ذلك الكلام من السياف
وتحقق منه الامر طار من فرحه وكاد ان يغشي عليه من 
شدة الفرح.وامر الملك باحضاره. وقال للسياف يا عبدًا
صالح ان كان كلامك هذا هو صدق اريد انا اغنيك
وارفع منزلك عند كل اصحابي. وامر للسياف باحضاره وهو
p.161
فرحان. فمضي السياف مسرعًا الي بيت حيقار وفتح
المطموره ونزل الي عند حيقار فوجده جالس يحمد الله
ويشكره. فصرخ وقال يا حيقار اتاك الفرج افرح وسر
وابتهج. فقال له حيقار وما الخبر. فاحكا لهُ جميع
ما جرا من فرعون من الاول الي الاخر. ثم انه اخده ومضي
بهِ الي عند الملك . فلما نظره الملك فراه في حال العدم.
وكان قد طال شعره مثل الوحوش واضافيره كاضافير
النسر وجسده نحل من الزمان الذي مضا لهُ. وكان
التراب عبله وغير لون وجهه وبلي وبقي مثل الرماد.
فحزن لاجله وقام اليه واعتنقه وقبله وبكي عليه وقال
لهُ الحمد لله الذي ردك عليّ بعد الموت. ثم انه اخد
في خاطره وسلاه واعتدر منه. وخلع علي السياف وانعم 
عليه واوهبه مالًا جزيل. واخد الملك علي راحة حيقار.
فقال حيقار للملك يعيش سيدي الي الابد. هذه
الافعال هي افعال اولاد الزنا. انا ربيت لي نخله حتي
p.162
اتكي عليها فمالت وارمتني. لكن يا سيدي بعد ان حضرت 
امامك فلا يغيظك امر ولا يهمك. فقال لهُ الملك تبارك 
الله الذي رحمك ونظر اليك وعرف انك مظلوم فخلصك
ونجاك من القتل. ولكن امضي الي الحمام احلق راسك
وقص اضافيرك وغير اتيابك واتنعم مدة اربعين يومًا
حتي تطيب نفسك وينصلح حالك ويرد لون وجهك
وبعد ذلك تعال اليّ. ثم انه خلع عليه خلعه سنيه. فشكر
حيقار للملك وانصرف الي منزله فرحان مسرور
وهو يسبح الله تعالي. ففرحوا بهِ اهل بيته واحباه
وكل من سمع بهِ انه بالحياه. وفعل كما امره الملك 
واخد راحة اربعين يومًا. ثم انهُ لبس افخر ملبوسه
وركب واتي الي عند الملك وعبيده خلفه وقدامه
فرحين مسرورين (واما نادان) لما نظر ما جري اخده
الفزع والرعب وبقي حاير لا يدري ما يصنع. فلما دخل
حيقار الي عند الملك سلم عليه فاجلسه بجانبه وقال
p.163
لهُ يا عزيزي حيقار انظر هذه الرسالة التي ارسلها
الينا ملك مصر بعد ان سمع بقتلك. وقد غلبونا وقهرونا
وهربوا اكثر اهل بلادنا الي مصر من خوف الكسيم الذي
يطلبوه منا. فاخد حيقار الرسالة وقراها وفهم جميع
ما فيها. ثم انهُ قال حيقار للملك لا تغتاظ يا سيدي
انا امضي الي مصر وارد الجواب الي فرعون واشرح لهُ
المساله واجيب لك منه الكسيم وارد كل الذين هربوا
واخزي اعدايك بعون الله تعالي وبسعادة دولتك.
فلما سمع الملك هذا الكلام فرح وانسر خاطره وانعم عليه.
واوهب الي السياف مالًا كثير. ثم قال حيقار للملك 
امهلني اربعين يومًا حتي افتكر في هذه المساله وادبرها
فاذن لهُ الملك بذلك. فمضي حيقار الي منزله وامر
الصيادين يصيدوا لهُ فرخين نسوره فاصطادوهم وجابوهم
لهُ. ثم انه امر الي الذين يفتلون الحبال ان يفتلوا
شريطين من قطن طول كل شريط الفين دراع. ثم احضر 
p.164
النجارين وامرهم ان يصنعوا صندوقين كبار. ففعلوا
ذلك. ثم انه اخد صبيان صغار اسم الواحد (بنوحال)
واسم الاخر (طبشاليم) وبقي كل يوم يدبح خاروفين
ويطعمهم للنسوره وللصبيان. ويركب الاولاد علي ظهور 
النسوره ويربطهم عليهم. ويربط الشرايط في رجلين
النسوره. ويطلقهم الي فوق قليل كل يوم قدر عشرة ادرع
حتي تطبعوا وتعلموا في مده يسيره وكانوا يرتفعون
علي طول الشرايط حتي يصلوا الي الفضا والاولاد
علي ظهورهم. ثم انه يسحبهم اليه. فلما راي حيقار ان
قد تمت هذه علم الاولاد انهم اذا ارتفعوا الي الفضا يصرخون
ويقولون اوصلوا لنا حجار وطين وكلس حتي نبني
قصر الملك فرعون لاننا واقفين بطالين. ولا زال حيقار
يطبعهم ويدرسهم حتي بقوا علي غاية ما يكون.فتركهم
ومضي الي الملك وقال لهُ يا سيدي تم العمل كما تريد
لكن قوم تعال معي حتي اوريك العجب. فمضي الملك
 p.165
وجلسايه مع حيقار الي مكان واسع. وارسل احضر
النسوره والصبيان وربطهم واطلقهم الي الجو علي طول
الحبال فبدوا الصبيان يصرخون كما علمهم حيقار. ثم جدبهم 
اليه ووضعهم مكانهم. فتعجب الملك من ذلك وتعجبوا ايضًا
جميعهم عجبًا عظيمًا. ثم قام الملك وقبل حيقار بين
عينيه وخلع عليه.وقال له امضي بسلام يا عزيزي
وفخر دولتي الي مصر ورد مسايل فرعون واغلبه بقوة
الله تعالي. ثم ودعه. فاخد حيقار عسكره وجنده
واخد الاطفال والنسوره ومضي قاصد مصر. فلما
وصل توجه الي بلاط الملك. فلما علموا اهل مصر ان سنحاريب
قد ارسل من خواصه رجل حتي يتكلم مع فرعون الملك.
فمضوا واعلموا الملك. فارسل جماعة من خواصه ليحضروه
بين يديه. فاتي ودخل قدام فرعون وسجد امامه.
كما يليق للملوك وقال لهُ. سيدي سنحاريب الملك
يهديك جزيل السلام وقد ارسلني انا واحدًا من عبيده
p.166
حتي ارد لك جوابك واقضي لك جميع ما اردت. وانا
مامور بكلما تحتاج اقضيه. لانك ارسلت تطلب من 
سيدي الملك رجلًا يبني لك مقصوره بين السما والارض
وانا بعون الله تعالي وبهمتك الشريفه ابني لك مقصوره
كما تشتهي وتريد. لكن علي العهد الذي قريّت فيه.
عن كسيم مصر ثلاث سنين لان قرار الملوك دينًا تامًا. 
فان غلبتني وقصرت يدي عن جوابك فيرسل لك سيدي
كسيم الذي ذكرت. وان اجبتك عما تريد ارسل الي سيدي
الكسيم الذي ذكرت وامرت فيه. فلما سمع فرعون هذا 
الكلام تعجب وتحير من انطلاق لسانه وحلاوة كلامه
فقال لهُ يا رجل ما اسمك. فقال لهُ عبدك ابيقام. وانا
نمله من نمل سنحاريب الملك . فقال فرعون اما كان عند
سيدك ارفع شان منك حتي ارسل لي نمله تجاوبني
وتتكلم معي. فقال له حيقار ارجو من الله تعالي اني
اتمم ما في خاطرك يا سيدي لان الله مع الضعيف حتي
p.167
يتعجب القوي. فعند ذلك امر فرعون ان يهيوا الي
ابيقام منزلًا والي جنده ومن معه ويجعلوا لهم العلافه
والاكل والشرب وجميع ما يختص بهم بغاية ما يكون.
فلما كان من بعد ثلاثة ايام لبس فرعون الارجوان
الاحمر وجلس علي كرسيه وكل عظمايه ووزراه واقفين
مكتفين الايادي جاملين الرجلين.فارسل احضر
حيقار الذي اسمه ابيقام الي عنده. فلما دخل اليه
سجد امامه ووقف. فقال لهُ فرعون يا ابيقام لمن
اشبه انا واكابري ووزراي لم يشبهون. فقال لهُ ابيقام
يا سيدي انت تشبه لبيل الصنم واكابرك يشبهون
لخدامه. فقال لهُ امضي وفي الغد تعال الي هنا. فمضي
حيقار كما امره فرعون وفي الغد اتي الي قدام فرعون.
فسجد ووقف بين يديه. وكان فرعون قد لبس احمر ملون
وعظمايه قد لبسوا ابيض. فقال لهُ فرعون يا ابيقام
لمن اشبه انا واكابري لمن يشبهون. فقال يا سيدي
p.168
انت تشبه الشمس وخدامك يشبهون الشعاع. فقال
فرعون امضي الي منزلك وفي الغد تعال الي ها هنا.
فمضي. فامر الملك واوصي اكابره ان يلبسوا ابيض
صافي.ولبس هو ايضًا كذلك وجلس علي كرسيه وامر
باحضار ابيقام فحضر. فقال لهُ فرعون لمن اشبه انا
واكابري لمن يشبهون. فقال له يا سيدي انت تشبه
القمر وخدامك وجنودك يشبهون الكواكب والنجوم. فقال
لهُ امضي وفي الغد تعال الي ها هنا.ثم امر فرعون
لعظمايه ان يلبسوا اتياب ملونه مختلفة الالوان.
ولبس هو توب مخمل احمر وجلس وامر باحضار ابيقام.
فدخل اليه وسجد امامه ووقف. فقال لهُ يا ابيقام
لمن اشبه انا. وجندي لمن يشبهون. فقال يا سيدي انت
تشبه شهر نيسان. وجنودك واكابرك يشبهون الي بيبونه
وزهره. فلما سمع فرعون ذلك فرح فرحًا عظيم وقال يا ابيقام
اول مره شبهتني للشمس لبيل الصنم وثاني مره شبهتني
p.169
للشمس. وثالث مره شبهتني للقمر. ورابع مره شبهتني
 لشهر نيسان واكابري الي
بيبونه وزهره. لكن قول لي الان سيدك سنحاريب
لمن يشبه واكابره لمن يشبهون. فقال حيقار حاشا
لي ان اذكر سيدي وانت جالس علي كرسيك. لكن قوم
علي رجليك حتي اقول لك سيدي لمن يشبه واكابره
لمن يشبهون.فتحير فرعون من حرارة لسانه وشجاعته
في كلامه. ثم انه قام عن كرسيه ووقف نصب حيقار
وقال. قول لي الان حتي ابصر سيدك لمن يشبه واكابره
لمن يشبهون.فقال سيدي يشبه الاه السما واكابره
يشبهون البرق والرعد. فان اراد هبة الارياح ونزل
المطر. وان امر الرعد فيبرق ويرعد. ويامر الشمس
فلا تعطي ضوها. والقكر والكواكب لم يسيرون. ويامر
العواصف فتهب وتنزل الامطار ويخبط نيسان وينتر
زهره وبيبونه. فلما سمع فرعون هذا الكلام حار حيره
p.170
عظيمه واغتاظ غيظًا شديد وقال لهُ. يا رجل قول
لي الصحيح وعرفني من انت حقًا. فقال له انا حيقار
الكاتب اكبر خواص الملك سنحاريب. وانا وزيره ومدبر
دولته وكاتم سره. فقال له فرعون صدقت يا حكيم في
هذا القول وهذا الكلام حقًا. ولكن نحن سمعنا ان 
حيقار قد مات وها انت طيب بالحياه. فقال له حيقار
نعم كان ذلك. ولكن الحمد لله عالم الخفيات. لان سيدي 
الملك امر بقتلي واعتقد علي قول المفسدين. ولكن الرب
نجاني فالطوبي لمن اتكل عليه. فقال له فرعون امضي
وفي الغد تعال الي ها هنا وقول لي كلمة ما احدًا سمعها
وانا ما سمعتها ولا اكابري ولا من اهل دولتي وبلدي.
فمضي حيقار الي منزله وكتب رساله يقول فيها هكذا
من سنحاريب ملك اتور ونينوي الي فرعون ملك مصر.
سلام عليك يا اخي. وان الذي تعلم بهِ ان الاخ يحتاج
الي اخيه والملوك تحتاج الي بعضها بعض. والرجا منك
p.171
ان تقرضني تسعماية قنطار ذهب لاني احتجت الي علوفة
بعض العسكر حتي انفق عليهم. ثم طوي الرسالة واحضرها
في الغد قدام فرعون. فلما قراها تحير وقال حقًا اني
لم سمعت هذه الكلمة قط. ولا احدًا تفوه فيها. فقال
له حيقار حق ان بقا هذا عندك لسيدي الملك. فقبل 
فرعون ذلك وقال يا حيقار مثلك من يصلح لخدمة الملوك
تبارك الله الذي كملك بالحكمة وزينك بالفلسفة والمعرفه
والان بقا مرادنا منك تبني لنا المقصوره بين السما
والارض. فقال حيقار السمع والطاعه انا ابني لك 
مقصوره كما تريد ايضًا وتختار. ولكن هيي لي الكلس
والحجاره والطين والفعاله. وانا عندي معلمين وبنايين
فيبنوا لك كلما تريد. فهيا الملك فرعون جميع ذلك 
ومضوا الي مكان واسع ومضي حيقار وغلمانه واخد
النسوره والصبيان معه. ومضي الملك وجميع اهل 
مملكته وعساكره باسرها حتي ينظرون ما يصنع حيقار. فعندما
p.172
وصلوا اخرج حيقار النسوره وربط الشرايط بارجلهم
من الصناديق وربط الصبيان علي ظهور النسوره
وربط الشرايط بارجلهم واطلقهم الي الجو فارتفعوا حتي بقوا
بين السما والارض وبدوا يصرخون ويقولون اوصلوا
لنا طين وحجر وكلس حتي نبني قصر الملك لاننا واقفين
بطالين. فعند ذلك بهتوا جميع الحاضرين وتعجبوا وتحيروا
وتعجب الملك واكابره. وابتدا حيقار وغلمانه يضربون 
الفعاله ويصرخون علي جند الملك ويقولون لهم قدموا
للمعلمين ما يريدوا ولا تعوقوهم عن شغلهم. فقال فرعون
يا حيقار انت مجنون من يقدر يوصل لهذا البعد شيًا.
فقال لفرعون يا سيدي كيف يبنا قصر في الجو. لكن لو كان
سيدي الملك ها هنا كان يبني مقصورتين في يوم واحد. 
فقال لهُ فرعون امضي يا حيقار الي منزلك واستريح اليوم
لاننا قد عبرنا في بنبان القصر. وفي الغد تعال الي عندي.
فمضي حيقار الي منزله وفي الغد حضر قدام فرعون.
p.173
فقال له يا حيقار كيف خبر حصان سيدك لانه اذا صهل
في اتور ونينوي يسمعون خيلنا صوته فيطرحون. فتركه 
حيقار ومضي اخد سنوره وربطها وبدا يجلدها جلدًا
شديدًا حتي سمعوا المصريين حسها فمضوا واعلموا الملك
فارسل واحضره. وقال له يا حيقار لاي سبب تجلد هذه
السنوره وتصربها هذا الضرب. هذه ما هي حيوان اخرس.
فقال له حيقار يا سيدي الملك قد فعلت معي فعل قبيح
فاستوجبت هذا الضرب والجلد. فقال فرعون وما هو
هذا الفعل الذي فعلته معك. فقال حيقار قد كان
سيدي سنحاريب الملك اوهبني ديك مليح وكان لهُ
صوط عظيم صحيح. وكان يعرف ساعات الليل. فمضت
هذه السنوره المفسوده في هذا الليل قطعت راسه
واتت. فلاجل هذا باديتها بهذا الضرب والجلد. فقال
لهُ فرعون يا حيقار اراك كلما تكبر تخرف لان بين مصر
ونينوي تمانية وستون فرسخ. فكيف مضت هذه السنوره
p.174
في الليل وقطعت راس الديك واتت الي هنا.
فقال له حيقار يا سيدي اذا كان بين مصر ونينوي
هذه المسافة كيف اذا صهل حصان سيدي الملك يسمعون
خيلكم فيطرحون. وكيف يصل حس الحصان الي مصر.
فلما سمع ذلك فرعون من حيقار علم انه رد جوابه عليه.
فقال له يا حيقار اريد ان تعمل لي حبلين من رمل. فقال 
له حيقار ارسم ان يخرجوا لي من الخزانه حبل حتي اصنع
مثله. فاخرجوا له حبل. ثم ان حيقار مضي الي قفا
البيت وتقب تقبين علي غلض الحبل واخد حفنة رمل
من البحر.فلما طلعت الشمس ودخلت في الابخاش بدر
الرمل في الشمس حتي بقي مثل الحبال وقال لفرعون امر
عبيدك ان ياخدوا هذه الحبال وكل ما تريد افتل لك
مثلها. فقال فرعون يا حيقار لنا هنا حجر رحا قد انكسرت
اريد منك ان تخيطها. فنظر حيقار فوجد هناك حجر
اخر. فقال لفرعون يا سيدي انا ها هنا رجل غريب وليس
p.175
معي الة الخياطه. لكن اريد منك ان تامر لاصدقاك 
الاساكفه ان يقدموا لي من هذا الحجر فخار ذو مخيط وكاز
حتي اخيط لكم هذه الحجر الرحا. فضحك فرعون الملك
وكل اكابره وقال تبارك الله الذي اوهبك هذه الدكاوه
والمعرفه. فلما نظر فرعون ان حيقار قد رد عليه جوابه
وقضي مسايله انقهر للوقت وامر ان يجمعوا الكسيم عن
ثلاثة سنين ويقدموه الي حيقار مع الدين الذي كتبه
حيقار وخلع عليه وعلي عسكره وغلمانه. واعطاه
خرجية الدرب. وقال له امضي بالسلام يا عز سيده
وافتخار استاده مثلك من يكون مدبر ملوك وسلاطين
واقري سلامي علي سيدك سنحاريب الملك وقول له لا
يواخدنا بما اهديناه لان الملك تقنع بالقليل. فقبل
حيقار ذلك منه. ثم انه قبل الارض قدامه وقال
لهُ اريد منك يا سيدي ان تامر ان لا يبقا احدًا في ارض
مصر من اتور ونينوي حتي يمضي مع حيقار. فارسل
p.176
فرعون مناديًا ينادي كما قال له حيقار. فعند ذلك مضي
 حيقار وودع الملك فرعون وصار طالب ارض اتور ونينوي
ومعه من الخزاين والاموال شيًا كثير. فلما بلغ الخبر الي
سنحاريب الملك خرج الي لقا حيقار وفرح بهِ فرحًا
عظيم. وقبله وقال له اهلًا وسهلًا ومرحبا في ابي وعز
دولتي وفخر ملكي اطلب مني ما تشتهي وتختار لو اردت 
نصف ملكي ومقتناي. فقال له حيقار يعيش سيدي
الملك الي الابد. ان كان تريد تنعم عليّ انعم علي ابو سميك
السياف. لان بموافقته مع ارداة الله تعالي كانت حياتي
ثانيًا. فقال كرامة لك يا عزيزي انا اكرم عليه. ثم بدا
يساله عن ما جري له مع فرعون من الامثال والرموز. 
 وكيف قدم له الاموال والهدايا والكسيم والخلع. فاحكي
له بجميع ما جري. ففرح سنحاريب فرحًا عظيم. ومن بعد
ما تم الكلام فقال له الملك يا حيقار خد ما تشتهي وتحب
من هذا جميعه فهو في قبضة يدك. فقال حيقار يعيش
p.177
الملك الي الابد انا ما اريد الاّ سلامتك ودوام دولتك.
ايش اعمل انا في المال وغيره. لكن ان كنت تريد تنعم
عليّ بشي. فانعم عليّ في ابن اختي نادان حتي اجازيه
بما فعل معي. لاني اريد منك ان توهبني دمه وتحاللني فيه.
فقال له سنحاريب خده قد اوهبتك اياه. فاخده حيقار
وربط يديه ورجليه واخده الي منزله وجعل في رجليه
قيد تقيل وضربه ضربًا شديدًا موجع علي رجليه وظهره
وبطنه واباطات سيقانه. وبعد الضرب القاه في
مكان مظلم بجانب الكنيف. وجعل عليه بنوحال حارسًا
وامره ان يعطيه كل يوم رغيف خبز وما قليل. وكان
حيقار كلما يدخل ويخرج يعاتب نادان ويقول له
بحكمة (يا بني) عملت معك كل خير واحسان وانت باديتني
عوضه بالقبيح والردا والقتل (يا بني) قيل بالامثال
من لا يسمع من اذنيه من قفا رقبته يسمعوه. فقال 
له نادان يا خالي لاي سبب انت غضبان عليّ. قال له
p.178
حيقار اني وقرتك واكرمتك وعظمتك وربيتك
احسن تربيه وعلمتك حتي تكون وريتي في العلم والحكمة
والمال. فباديتني بالقتل ورمت هلاكي. لكن الرب علم
انني مظلمون فخلصني من شرك لان الرب يجبر قلوب
المنكسره ويذل الحسودين المتكبرين (يا بني) صرت مثل
عقرب اذا ضربت زننافتها في النحاس تقبته (يا بني) انت
صرت لي مثل السجالمة المربوطه في الشبكه فلا تقدر تخلص
روحها ونفسها بل تدعي الحجل لترميهم معها (يا بني) انت
صرت لي مثل الكلب الذي برد. فدخل الي بيت الفخار
ليدفا. فلما دفي بدا ينبح عليهم فضربوه وطردوه
ليلا يعضهم (يا بني) انت صرت لي مثل الخنزير الذي دخل
الي الحمام مع الاكابر. فلما خرج نظر جورة سيان منتنه
نزل تمرغ فيها (يا بني) انت صرت مثل التيس الذي يدخل
ويدّخل ارفاقه للدبح ولا يقدر يخلص روحه ونفسه
(يا بني) يدًا لا تتعب وتفلح وتكون حريصه وشاطره تقطع
p.179
من اباطها (يا بني) انت صرت مثل الشجرة التي قطعوها
وفروعها معها. فقالت لولا ما في يدكم مني لما قدرتم
علي قطعي (يا بني) انت صرت مثل السنوره التي قالوا لها
بطلي السرقه حتي نصنع لكِ قلايد من ذهب ونطعمكِ
سكر ولوز. فقالت لهم انا صنعت ابي وامي لست انساها
(يا بني) انت صرت مثل ثعبانًا راكبًا علي عوسجة وهم في
وسط النهر. فنظرهم ديب وقال شر علي شر والذي اشر
منهم يدبرهم اتنينهم (يا بني) انا ماكولًا جيدًا اطعمتك
وانت خبز حاف ما اطعمتني (انا) السكر والشراب الجيد
اسقيتك وانت ماء ما اسقيتني (يا بني) انا علمتك وربيتك
احسن تربيه وانشيتك مثل الارز الطويل. وانت
جدبتني واعكفتني من اساياك (يا بني) انا كان املي
انك تبني لي برجًا حصين لاستتر فيه من اعداي.
وانت صرت لي كالدافن في بطن الارض ولكن الرب
رحمني (يا بني) انا اردت لك الخير وانت جازيتني شرًا
p.180
وقبيح (والان) اريد اقلع عينيك واجعلك ماكلًا
للدياب واقطع لسانك وفي حد السيف اخد راسك
واجازيك عوض افعالك الشنيعه (فاجاب) نادان
وقال لحيقار خاله اصنع معي مثل معروفك واغفر
لي اتامي لان مثلي من يخطي ومثلك من يغفر واقبلني
الان اخدم في بيتك واسوس خيلك واكنس
زبلهم وارعا خنازيرك لاني انا الشرير وانت الخيّر. 
وانا المذنب وانت المسامح. فقال لهُ حيقار (يا بني)
انت مثل الشجرة التي كانت علي جانب الماء عديمة
التمر فاراد صاحبها يقطعها فقالت لهُ حولني الي موضع
اخر فان لم اتمر فاقطعني. فقال لها صاحبها وانتي
علي جانب الماء لم تتمري فكيف تتمري وانت في غير
مكان (يا بني) شيخوخة النسر اخير من شبوبية 
الغراب (يا بني) قالوا للديب ابعد عن الغنم ليلا يوديك
غبارهم فقال لهم ان غبارهم نافع لعيناي (يا ولدي) ادخلوا الديب
p.181
للكتاب حتي يتعلم القراءه. فقالوا لهُ قول الف. با . تا.
سا. فقال خاروف. عنز. جدي. غنم. كما في بطني.
(يا بني) وضعوا راس الحمار علي المايده فوقع وبدا
يتمرغ لان طبعه ما يتغير (يا بني) قد تبت القول لمن
قال. اذا ولدت ولدًا ادعيه ابنك. واذا ربيت ولدًا
ادعيه عبدًا (يا بني) الذي يعمل الخير خيرًا يلقا. والذي
يصنع الشر شرًا يلقا لان الرب يجازي الانسان علي قدر
عمله. (يا بني) ايش اقول لك اكثر من هذا الكلام لان
الله عالم بالخفايا ويعرف السراير والضماير فهو يجازيك
ويحكم بيني وبينك ويكافيك بما تستحق (فلما) سمع نادان
هذا الكلام من خاله حيقار انتفخ وبقي مثل الزق
المنفوخ وورمت اعضاه وساقيه ورجليه واجنابه
وتمزق وانشق بطنه وتبددت مصارينه وهلك
ومات وصارت اخرته للهلاك ومضي الي جهنم
وبيس المسير كما قيل في الكتب ان الذي يحفر لاخيه
p.182
حفره يقع فيها والذي ينصب فخًا لغيره
يقع فيه. وهذا ما وجدناه من
خبر حيقار الحكيم. والمجد
لله دايمًا امين
تمت
 


