f.81a
بسم الله الخالق الحي الناطق وبه
نبتدي بعون الله تعالي وحسن توفيقه
ونكتب خبر حيقار الحكيم وزير سنحاريب
الملك ونادان ابن اخت حيقار الحكيم
كان وزيرًا في ايام الملك سنحاريب
f.81b
ابن سرحادوم. ملك اتور ونينوي
رجل حكيم يقال له حيقار وكان
وزير الملك سنحاريب له مالًا
جزيل. ورزق كتير وكان ماهر حكيم
فيلفوس ومعرفة. وراي وتدبير
وكان قد تزوج من النسا ستين امراه
وبنا لكل واحده منهم قصر ومع
هذا كله ولم يكن له ولدًا من
جميع هذه النسوان حتي انه
يرته. وكان كتير الهّم لاجل ذلك
وانه ذات يوم جمع المنجمين والعرافين
والسحره واحكالهم حاله وامر
عقوريته فقالوا له امضي ادبح
للالهة واستفيت واستغيت بهم لعلهم
يرزقوك ولدًا ففعل كما قالوا له
وقدم القرابين للاصنام واستغات 
بهم وتضرع بالطلبه والدعا
فلم يجيبوه بكلمةٍ واحده
فخرج حزين خايب وانصرف متالم
القلب ورجع بالتضرع الي الله
تعالي وامن واستغات به بحرقة
f.82a
القلب قايلًا يا الله تعالي يا خالق
السماوات والارض. يا خالق الخلايق
كلها. اطلب اليك ان تعطيني ولدًا
حتي اتعزَّا بهِ ويحضر موتي. ويغمّض
عيناي. ويدفنني عند ذلك اتاه صوت يقول
له حيث انك اتكلت اولًا علي الاصنام
المنحوته. وقدمَّت لهم القرابين
لاجل ذلك تبقا بلا ولد. وطول عمرك
بل خد نادان ابن اختك. واجعله لك ولدًا.
وعلمه علمك وادبك. وهو يدفنك عند
موتك. عند ذلك اخد نادان ابن اخته. وكان
صغير يرضع فسلمه الي تمانية
مرضعات ليرضعوه ويربوه. فربوه
بالاكل الطيّب والتربية اللطيفه
والبسوه الحرير والارجوان والقرمز
وكان جلوسه علي الطنافس الحرير.
فلما كبر نادان ومشي ونما مثل
الارز العالي علمه الادب والكتابه
والعلم والفلسفه فلما كان بعض
الايام نظر سنحاريب الملك الي
حيقار فراه قد بقي شيخ كبير فقال
f.82b
له ايضا يا صاحب المكرم الماهر
الامين الحكيم. المدبر كاتبي ووزيري
وكاتم سري ومدبري. ها قد كبرت
وطعنت في السن. وقد قرب وفاك
من هذا العالم. فقول لي من
يقوم في خدمتي بعدك فقال له
حيقار. يا سيدي يعيش راسك الي
الابد. هو ان نادان ابن اختي قد اتخدته
لي ولدًا. وربيته وعلمته
حكمتي ومعرفتي. فقال له
الملك ياحيقار احضره قدامي
لانظره فان وجدته لايقًا فقيمه
موضعك. وانت اطلق سبيلك لتمضي
تستريح وتعيش باقي عمرك طيّب
مستريح. حينيدٍ مضي حيقار واحضر
نادان ابن اخته. وسجد له ودعي له
بالعز والاكرام. فنظر اليه فاعجبه
وفرح به وقال الي حيقار هذا ابنك
ياحيقار. اطلب من الله ان يحفظه.
وكما انت خدمتني وخدمت ابي سرحادوم
كذلك يكون هذا ولدك يخدمني ويقضي
f.83a
مصالحي وحوايجي. وشغلي حتي اكرمه
واعزه لاجل خاطرك. فسجد حيقار للملك
وقال له يعيش راسك يا سيدي الي الابد.
اريد منك ان تطول روحك علي نادان
ولدي وتسامح غلطاته حتي يخدمك
كما ينبغي له. عند ذلك حلف له الملك
ان يجعله اكبر محبيه. واعز اصدقاه
ويكون عنده في كل اكرامًا واوقار. 
فقبل اياديه ودعا له. واخد نادان
ابن اخته معه واجلسه في قاعه
وبدا يعلمه. في الليل والانهار حتي
اشبعه حكمه ومعرفه. اكتر من
الخبز والما. هكذا يعلمه ويقول
له يا بني اسمع كلامي واتبع رايي
وادكر قولي يا ابني ان سمعت كلمه
دعها تموت في قلبك . ولا تكشفها
لغيرك ليلا تصير جمره وتحرق
لسانك. وتجعل في جسدك الالم
وتكسبك العار وتخزا من الله
ومن الناس. يا ابني اذا سمعت
خبر لا تفشيه. واذا نظرت شي لا
f.83b
لا تحكيه. يا ابني سهّل خطابك
للسامع ولا تبادر برد الجواب.
يا ابني لا تشتهي حسن البراني
لانه يزول ويعبر. والذكر الصالح
يدوم الي الابد. يا ابني لا تخدعك
امراةً سفيها بكلامها. ليلا
تموت يايشم موته وتعرقلك
في المصيده حتي تنصاد. يا ابني 
لا تشتهي امراة مزخرفه بالتياب
والادهان وهي في نفسها وقحه
سفيها. واياك ان تطيعها بشيًا
يكون لك. او تسلمها ما في يدك
فتجيبك الي الخطيه. ويغضب الله
عليك. يا ابني لا تكون مثل شجرة اللوز
لانها تورق قبل كل الاشجار واخر
الكل تطعم. بل كون مثل شجر 
التوت الذي تطعم قبل كل الاشجار
واخر الكل تورق. يا بني احني راسك
الي اسفل وليّن صوتك وكون متادب
واسلك في سبيل الصلاح ولا تكون
سفيه. ولا ترفع صوتك اذا ضحكت
f.84a
يا ابني نقل الحجاره مع رجل حكيم
اخير من شرب الخمر مع رجل الاليم.
يا بني اسكب خمرك علي قبور 
الصالحين. ولا تشرب مع اناس جاهلين
وقحين. يا بني التصق في اناس
حكما يتقون الله. وكون مثلهم ولا
تقرب الجاهل ليلا تصير مثله
وتتعلم طرايقه. يا بني اذا اقتنيت
صديق او صاحب جربه. وبعد ذلك صادقه
وصاحبه وبغير تجربه فلا تحمده ولا
تفسد كلامك مع رجل غير حكيم. يا بني
ما دام في رجلك خفا امشي به علي
الشوك واعمل طريقًا لبنوك وبني
بيتك وبنيك وعدّل سفينتك قبل
ان تدخل الي البحر وامواجه وتغرق
ولا تقدر ان تخلص. يا بني اقنع في
رزقك ومالك ولا ترغب في شي غيره.
يا بني لا تجاور الاحمق ولا تاكل معه
خبز ولا تفرح في اسيات جيرانك واذا
اسا اليك عدوك باديه بالحسان. يا
بني رجل الذي يخاف الله اخاف انت
f.84b
منه واكرمه. يا بني الجاهل يقع
ويعتر. والحكيم ولو عتر ما يتزعزع
ولو ان وقع يقوم عاجلًا واذا مرض يقدر
يعالج روحه. واما الجاهل الاحمق
ليس لدايه دوي. يا بني اذا استقبلك
رجل اقلّ منك استقبله وانت
قايم. فان لم يكافيك هو. ربه
يكافيك عنه. يا بني لا تعفي عن ضرب
ابنك فان ضربة ابنك. مثل الزبل
للبستان ومثل ربط تم الكيس
ومثل رباط البهيمه ومثل
غلق الباب. يا بني اضبط
ابنك من الشرور. وادبه قبل 
ان يتمرّد عليك ويهينك بين الناس
ويحني راسك في شوارع المحافل
وتتعاقب انت في سو اعماله
الرديه. يا بني اقتني تور مربوع
ذو اغلاف وحمار كبير الحوافر. ولا
تقتني تور قرناني ولا تصاحب رجل
راقي ولا تقتني عبد هراب ولا جاريه
سراقه لان كل شي تسلمه لهم
f.85a
يهلكوه.يا بني لا تدع والديك يلعنوك
فيستجب الرب منهم لانه قد 
قيل من يشتم ابوه وامه موتًا
يموت اعني موت الخطيه ومن يكرم
والديه يطول عمره وحياته وينظر
 كل خير. يا بني لا تمشي في طريق بغير
سلاح لانك لا تعلم متي يلقاك العدو
لكي تكون مستحضر اليه. يا بني
لا تكون كالشجرة العريانه بغير ورق ولا
تنموا بل كون كالشجرة المجلله
بورقها واغصانها لان الرجل الذي ليس 
له امراه ولا اولاد فهو معيره في
الدنيا وممقوت عندهم شبه الشجره
التي ليس لها ورق ولا تمر. يا بني
كون كالشجرة المثمرة علي جانب
الطريق وكل من يمر ياكل من تمرها
وحيوان البريه يستظل تحتها وياكل
من ورقها. يا بني كل غنمة تسرح
عن طريقها وارفاقها. تصير ماكله الديب.
يا بني لا تقول سيدي احمق وانا حكيم.
ولا تحدّث كلام جهل. وحماقه. ليلا تكون
f.85b
عنده مرذولًا. يا بني لا تكون من العبيد
الذين يقولون لهم اسيادهم اخرجوا 
عنا. بل كون من الذين يقولون لهم 
ادنوا وتعالوا الينا. يا بني لا تختشي
ربك الذي خلقك ليلا يسخط عليك. يا
بني حسّن كلامك وحلّي لسانك ولا
تترك رفيقك يدوس علي رجلك ليلا
تدوس مرة اخره علي صدرك. يا بني
اذا ضربت الحكيم بكلام حكمه
يبقا في قلبه مثل حميه رفيعه.
واذا ضربت الجاهل بعصاه لا يفهم ولا
يسمع. يا بني اذا ارسلت الحكيم 
في حاجتك لا توصيه كثير واقضي
حاجتك انت (لانه يقضي كما تريد). واذا ارسلت الاحمق
لا توصيه بل امضي انت واقضي حاجتك
ولو لانك وصيته ما يقضي كما تريد. اذا 
ارسلوك بحاجه فعدد بقضاها عاجلًا
يا بني لا تعادي رجل اقوي منك لانه
يوزن وزنك وينتقم منك. يا بني جرب
ابنك واغلامك قبل ان تسلم لهم
رزقك ليلا يذهبوه لان من يده ممتليه
f.86a
يدعا حكيم ولو كان احمق جاهل ومن
يده فارغه يدعا مسكين جاهل ولو 
كان راس الحكما. يا بني اكلت العلقم
وبلعت الصبر فما وجدت امرّ من 
الفقر والقلة. يا بني علم ابنك
الضيق والجوع حتي يحسن تدبير
بيته. يا بني لا تعلم الجاهل كلام
الحكما لانها تقيله عليه يا
بني لا تكشف حالك لصاحبك ليلا
تكون عنده خسيس. يابني عما القلب 
اصعب من عما العينين لان عما العين
يهتدي قليل قليل واما عما القلب
لا يهتدي بل يترك طريق المستقيم
ويمضي في طريق الاوجالاع. يا بني 
عترت الانسان برجله اخير من عترت
الانسان بلسانه. يا بني الصديق
القريب اخير من اخٍ بعيد واحسن
يا بنيَّ الحسن يبلا والعلم يبقا
والدنيا تزول وتبطل. والاسم الجيد
الجيد لا يبطل ولا يزول. يا بني رجل
ليس له راحه. موته اخير من حياته
f.86b
وصوت البكا اخير من صوت الغنا لان الحزن
والبكا فيهم مخافة الله. يا بني 
مال قليل اخير من مالٍ مبدد.
يا بني وكلب حي اخير من انه يكون
ميت انسان فقير. يا بني انسان فقير 
يعمل خير اخير من غني ميتًا بالخطايا
يا بني احفظ الكلمه في قلبك
يكون لك جدًا واياك ان تكشف سر صاحبك
يا بني لا تخرج الكلمه من فمك حتي
تشاور قلبك ولا تقوم بين المخاصمين
لان من كلمة السو تكون الخصومه
ومن الخصومه يكون الحرب ومن
الحرب يكون القتال فتلزمك
الشهاده لاكن انت فر من هناك
واستريح يا بني لا تقوم مقابل 
من هو اقوي منك بل اقتنتي لك
الروح الطويل والاحتمال
والمشية الصالحه لان ليس شيًا
افضل منها. يا بني لا تبغض صاحبك
الاول لان التاني لا يدوم. يا بني
افتقد المسكين في ديقته وحدث
f.87a
عنه قدام السلطان واجتهد ان تخلصه
من فم السبع. يا بني لا تفرح في
موت عدوك لانك بعد قليل تكون جاره ومن
هزا بك وقره واكرمه واسيق عليه 
السلام. يا بني ان كان الما يقف في
السما وغراب الاسد يبيص والمر يحلا
مثل العسل فالجهله والحمقا
يفهمون ويتحكمون. يا بني ان اردت ان 
تكون حكيم فاضبط لسانك من الكذب
ويدك من السرقه وعينيك من نظر
السو عند ذلك تدعا حكيم يا بني دع
يضربك الحكيم بعصاه ولا يدهنك 
الجاهل بدهن الطيب كون متواضع في
شيبوبتك فتكرم في شيخوختك يا بني
لا تقوم مقابل رجل في ايام رياسته
ولا النهر في ايام زيادته. يا بني لا تسعا
في زواج حرمه ان كان صارت بخير تقول 
ربي طعمني وان كان صارت بشرّ تدعي
علي الذي كان السبب. يا بني ان سرقت
سرقه فاعلم بها السلطان واعطيه
منها جزوً حتي تخلص منه والّا فتقاسي
f.87b
المراره. يا بني صاحب لمن تكون
يده شبعانه ممتليه ولا تصاحب
لمن تكون يده منقبضه جيعانه
اربعه لا يتبت فيها ملك وعسكره
عسر الوزير وسو التدابير وخبث 
النيه وظلم الرعيه. واربعه لا
 تختفي العاقل والاحمق والغني
والفقير. قال فلما تم حيقار هذه 
الوصايا والامثال الي نادن ابن اخته
حفظ هذه الوصايا جميعه وما
علم انه يباديه عوض ذلك بالتعب
والشتيمه والشتيمه والمسّبه
عند ذلك جلس حيقار في بيته وسلم
الي نادن كل ماله والعبيد والجوار
والخيل والمواشي وغير ذلك من
جميع ما يملك ويقتني وبقا
الامر والنهي في يد نادان وجلس
حيقار في بيته يستريح وبقي
حيقار في كل مده من الزمان يمضي
يسلم علي الملك ويعود الي بيته
فلما علم نادان بان الامر والنهي
f.88a
بقي في يده هزل بحال حيقار وشثم
عليه وبدا يدمه اين ما يحضر ويقول
ان خالي حيقار بقي خرفان وما بقي
يعرف شي وبدا يضرب العبيد والجوار
ويبيع الخيل والجمال ويتصرف في
كل ما يملكه خاله حيقار فلما
نظر حيقار ان ليس له شفقه علي
عبيده وعلي بيته فقام حيقار فطرده
من بيته وارسل اعلم الملك به
انه بدد مقتناه ورزقه فقام الملك 
ودعا نادان وقال له ما دام حيقار طيّب
فلا يتسلط احدًا علي ماله ولا علي 
بيته ولا علي مقتناه فرتفعت
يد نادان عن خاله حيقار وعن جميع 
ماله وبقي لا يدخل ولا يخرج ولا يسلم
عليه. عند ذلك ندم حيقار علي تعبه
مع ابن اخته نادان وبقي حزين جدًا
وكان الي نادان اخًا اصغر منه يسمي
بنوزردان فاخده حيقار اليه عوض نادان
ورباه واكرمه غايت الاكرام وسلم 
اليه جميع ما يقتني وجعله مدبر
f. 88b
بيته. فلما نظر نادان ما قد صار اخذه
الحسد والغيره وبدا يشتكي لكل
من يساله ويهزوا بخاله حيقار ويقول
ان خالي قد طردني من بيته وقدم اخي
عليّ ولكن ان قدرني الله تعالي لارميه
في محنه للقتل وبقا نادان يتفكر
لخاله في عتره يصنعها له. فبعد
مدّه من الزمان افتكر نادان في باله
وكتب رساله الي اخيش ابن شاه
حكيم ملك العجم يقول فيها هذا
السلام التام والعز والاكرام من
سنحاريب ملك اتور وننوي ومن عند
وزيره وكاتبه حيقار اليك ايها الملك
الجزيل السلام بيني وبينك وان في حال
وصول هذه الرساله اليك تقوم وتجي
عاجلًا الي بقعة نسرين واتور وننيوي
حتي اسلم اليك المملكه بلا حرب
ولا مصاف وكتب ايضًا رسالة اخري
باسم حيقار الي فرعون ملك مصر
سلام بيني وبينك ايها الملك المعظم
وان في حال وصول هذه الرساله
f. 89a
اليك تقوم وتجي الي اتور ونينوي الي
بقعة نسرين حتي اسلم اليك المملكه
بلا حرب ولا قتال وكان خط نادان يشبه
خط خاله حيقار ثم ان طوي الرسالتين
وختمهم بختم خاله حيقار. واما
هم في دار الملك ثم مضا ايضا وكتب
رساله من عند الملك الي خاله حيقار
السلام التام علي وزيري وكاتبي وكاتم 
سري حيقار وان يا حيقار في حين وصول
هذه الرساله اليك اجمع كل العسكر 
الذي عندك ويكونوا كاملين الكسوه 
والعدد واتيني يوم الخميس الي بقعة
نسرين وحين تراني هناك اتي اليك واجعل
العسكر يهيج مقابلي مثل عدوًا
يقاتلني لان عندي رسل فرعون ملك مصر
حتي ينظرون قوة عسكرنا ويخافون مننا
لانهم اعداينا ومبغضيننا ثم ختم
الرساله وارسلها الي حيقار مع
واحدًا من غلمان الملك واخذ الرساله
الاخره الذي كتبها وعرضها علي الملك
وقراها عليه واوراه الختام فلما
f. 89b
سمع الملك ما في الرساله حار حيرةً
عظيمه واغتاظ غيظًا عظيم شديدًا وقال
اياريت علمي ايش فعلت انا مع حيقار
حتي كتب هولا الرسايل الي اعداي
هذه مكافاتي منه واحساني عليه
فقال له نادان لا تغتم ايها الملك ولا 
تغتاظ بل اننا نمضي الي بقعة
نسرين وننظر الخبر هل هو حقيق ام
لا فقام نادان يوم الخميس واخذ الملك 
العساكر والوزير وانطلقوا الي السخر
الي بقعة نسرين فنظر الملك واذا حيقار
والعسكر مصفوفين فلما نظر حيقار
واذا الملك قد اقبل واشار الي العسكر
ان يهيج للحرب ويضربوا مصاف مع
الملك كما وجد في الرساله وهو لا
يعلم ايما بيرًا حفر له نادان فلما 
نظر الملك فعل حيقار اخذه القلق
والدهش والحيره واغتاظ غيظًا عظيمًا
فقال له نادان نظرت يا سيدي الملك
ما فعل هذا الاليم ولاكن لا تغتاظ
ولا تغتم ولا تتالم بل امضي الي بيتك 
f. 90a
واجلس علي كرسيك وانا اجيب لك 
حيقار مكتف مقيد بالسلاسل
واطرد عدوك عنك بلا تعب فعاد الملك
الي كرسيه وهو مقهور من حيقار وما
فعل معه شي. ومضي نادان الي حيقار
وقال له والله يا خالي. لقد فرح بك 
الملك فرحًا عظيمًا وشكرك حيث صنعت
ما امرك به. والان لقد ارسلني اليك
ان تطلق العساكر الي حال سبيلهم 
وتمتضي انت اليه مكتف اليدين 
ومقيد الرجلين لينظروا رسل فرعون
ذلك. ويبقا الملك مهاب عندهم
وعند ملكهم. فجاب حيقار وقال
السمع والطاعه وقام من ساعته
وكتف يديه وقيد رجليه. واخذه نادان
ومضي به الي عند الملك . فلما
دخل حيقار علي الملك سجد امامه 
علي الارض ودعا الي الملك بالعز 
والادوام فقال الملك يا حيقار كانني
وولي امري وكاتم سري ومدبر دولتي
وقل لي ماذا صنعت معك من القبيح 
f. 90b
حتي انت تجازيني بهذه الفعال
السمجه ثم ارواه المكاتيب بخطه
وختمه فلما نظر حيقار ذلك رجفت
عضاه وانعقد لسانه للوقت ولم
بقي يقدر يتكلم كلمته من خوفه
بل انه اطرق راسه في الارض وسكت
فلما نظر الملك ذلك تحقق الامر
انه منه صار هذا الشي فقام للوقت
وامر ان يقتلوا حيقار ويضربوا عنقه
بالسيف خارج المدينه فصرخ نادان وقال
يا حيقار يا اسود الوجه ايش نفعك 
فكرك وحيلتك في فعل هذا الفعل 
مع الملك . قال الراوي وكان اسم
السياف ابن سميك . فقال له الملك 
يا سياف قوم امضي اقطع عنق حيقار
في باب بيته وابعد راسه عن جتته
ماية ذراع عند ذلك خر حيقار امام
الملك وقال يعيش سيدي الملك 
الي الابد وان كان تريد قتلي يكون اختيارك 
وانا اعلم ان ليس لي ذنب لكن يتطالب
الردي برداه ولكن يا سيدي الملك ارجو 
f. 91a
منك ومن صداقتك تاذن للسياف 
ان يعطي جسدي لعبيدي حتي يدفنوه ويكون
عبدك فداك . قام الملك امر السياف
ان يفعل به كما يريد. فللوقت امر الملك 
لغلمانه ان ياخذوا حيقار والسياف
ويمضوا به عريان ليقتلوه. فلما
تحقق حيقار بقتله. ارسل الي
زوجته يقول لها. اخرجي للقاي ومعكي
الف بنت بكر ولبسيهم تياب الارجوان
والحرير حتي يبكوا عليّ قبل موتي
واصنعي للسياف مايده. والي غلمانه.
وامرحي خمرًا كثير حتي يشربون ففعلت
جميع ما امرها. وكانت حكيمه ماهره
عاقله جدًا وقد حوت جميع الادب 
والمعرفه. فلما وصلوا جند الملك
والسياف وجدوا المايده موضوعه
والخمر والمواكيل المفتخره
وابتدوا في الاكل والشرب حتي انهم
شبعوا وسكروا. فاخذ حيقار السياف
وانعزل ناحيه من الجماعه وقال 
يا ابو سميك ما تعلم لما اراد
f. 91b
سرحادوم الملك ابو سنحاريب
يقتلك. فاخذتك واخفيتك في
مكان الي ان يرد غضب الملك وطلبكويطلبك
فلما احضرتك قدام الملك فرح 
فيك. والان اذكر الجميل الذي صنعت معك.
وانا اعلم ان الملك سيندم علي وبغظادعليّ ويغتاظ
غيظان عظيم لقتلي. لان ليس لي
ذنب فتكون اذا احضرتني قدامه في
منزله فتلقا خيرًا عظيم فاعلم ان نادان
ابن اختي قد غشني وصنع معي هذا 
الصنيع الردي وسيندم الملك علي قتلي
والان لي سرداسردابًا في جنبت بيتي ولا يعلم
به احدًا فاخفيني فيه بعلم زوجتي
وان لي في السجن عبدًا مستوجب
 القتل.اخرجه والبسه تيابي
وامر للغلمان وهم سكاره يقتلوه
وما يعرفوا لمن يقتلوا وابعد راسه
عن جتته ماية ذراع واعطي جسده
لعبيدي يدفنوه. فتكون دخرت عندي
دخيره عظيمه. فعند ذلك ففعل
السياف كما امره حيقار ومضي
f. 92a
الي الملك وقال لهُ يعيش راسك
الي الابد. ثم ان امراة حيقار كانت
تحضر له الي الطمورهالمطموره في كل جمعه
ما يكفاه ولا يعلم به احدًا غيرها فشاع
الخبر وذاع وانتشر في كل موضع
ان حيقار الحكيم قد قتل ومات وناحوا
عليه اهل تلك المدينه جميعها فبكيوا
وقالوا يا حيف عليك يا حيقار وعلي علمك
وادبك .يا اسفاه عليك وعلي معرفتك 
اين بقي يوجد مثلك واين يصير فهيم
عارف مدبر يشبهك. حتي يقوم
موضعك. فاما الملك فانه ندم علي
حيقار. ولا ينفعه الندم. فدعي نادان 
وقال له امضي وخذ معك احباوك
واعمل مناحه وباكًا لخالك حيقار
ونوح عليه كجاري العاده . اكرامًا
لخاطره. فلما مضي نادان الاحمق
الجاهل القاسي القلب الي بيت
خاله.لم يبكي ولم يحزن ولا ناح
بل جمع له اناس قاسيين زناه
وبدا في الاكل والشرب وبدا نادان 
f. 92b
يمسك الجوار والعبيد الذي لحيقار
ويشدهم ويعذبهم ويضربهم ضربًا
موجع.وما يستحي من امرة خاله 
الذي ربته مثل ولدها. بل طلب ان 
يقع معها في الخطيه. واما حيقار
كان ملقي في المطموره وهو يسمع
بكا عبيده واجواره ويحمد الله
تعالي الرحوم ويشكر. وكان يصلي دايمًا
ويتضرع الي الله تعالي. وكل مده 
من الزمان. ياتي السياف الي عند
حيقار وهو في وسط المطموره.
ياتي حيقار ويسليه. وياخد في خاطره
ويدعي له بالخلاص. فلما شاع الخبر
الي ساير الاقطار. ان حيقار الحكيم
قد قتل فحزنت الملوك جميعها
وشتموا بالملك سنحاريب وتاسفوا
علي حيقار فكاك المشاكل. فلما
تحقق. ملك مصر بان حيقار قد
قتل. فقام للوقت وكتب رساله
الي سنحاريب الملك. يذكر فيها
هذا السلام والتام والعز والاكرام
f. 93a
نخص به حضرة اخي وعزيزي سنحاريب
الملك. واني قد اشتهيت ابني لي قصر
بين السما والارض واريد منك ترسل
لي من عندك رجل حكيم ماهر حتي
يبني لي اياها. ويرد لي جميع سوالي
ويكون عندي اكسيم اتوره وخراجها
تلاته سنين. ثم انه ختم الرساله.
الي سنحاريب اخذها وقراها واعطاها
الي وزراه واكابر دولته. فتحيروا
وبهتوا واغتاظ غيظًا عظيم وبقي
متحير كيف يعمل ثم انه جمع
المشايخ والعلما والحكما والفلاسفه
والعرافين والمنجمين. وجميع من
في بلاده وقروا الرساله عليهم
وقال لهم من فيكم يمضي الي فرعون
ملك مصر ويرد له جوابه. فقالوا له
يا سيدنا الملك اعلم ان ليس احدًا كان
يعرف هذه المساله سوي حيقار
وزيرك وكاتبك. واما نحن ليس لنا
حيله في ذلك الا ان يكون نادان ابن اخته
وكان قد علمه جميع حكمته وعلمه
f. 93b
ومعرفته فادعيه اليك لعل انه يحل
هذه العقدة العسره. عند ذلك دعي الملك
الي نادان وقال له انظر هذه الرساله
وافهم ما فيها. فلما قراها نادان قال
يا سيدي من يقدر يبني قصر بين السما
والارض. فلما سمع الملك كلام نادان 
حزن حزنًا شديد عظيم ونزل عن كرسيه وجلس
علي الرماد وبدي يبكي وينوح علي 
حيقار ويقول يا اسفي يا حيقار يا عارف 
السراير والمسايل ويلي عليك يا حيقار
يا معلم بلدي ومدبر ملكي اين اجد مثلك 
يا حيقار يا معلم بلدي واين ادور عليك. ويلي
عليك كيف اهلكتك. وسمعت من كلام صبي
احمق جاهل بلا معرفه ولا دين ولا مروه
اه ثم اه علي من كان وهبك لي فرد مر[ه]
او كان يبشرني ان حيقار حيًا فكنت اعطيه
نصف ملكي. من اين لي ذلك. اه يا حيقار
علي من كان نظرك فرد مره واحده حتي
كنت اشبع من روياك. ويلتذذ منك. اه يا
اسفي عليك طول الزمان. يا حيقار كيف
قتلتك ولم امهل عليك حتي كنت
f. 94a
انظر عاقبة الامر. وبقي الملك يبكي الليل
والنهار. فلما راي السياف غيظ الملك
وحزنه علي حيقار رق قلبه علي الملك
وتقدم امامه وقال له يا سيدي امر
الي غلمانك ان يقطعوا راسي فقال له
الملك ويلك يا ابو سميك ما ذنبك فقال
له السياف يا مولاي كل عبدًا يخالف كلام
مولاه يقتل. وانا قد خالفت امرك فقال 
له الملك ويلك يا ابو سميك بماذا
خالفت امري فقال له السياف يا سيدي
انت امرتني ان اقتل حيقار فعلمت انك
تندم عليه. وانه مظلوم وانا اخفيته
في مكان. وقتلت واحد من عبيده فهو
الان في الجب طيّب فان امرتني فانا اتيك
به. فقال له الملك ويلك يا ابو سميك
انت تهزوا بي وانا سيدك. فقال له السياف
لا وحيات راسك يا سيدي بل حيقار طيّب
بالحياه. فلما سمع الملك ذلك الكلام
تحقق الامر وطار عقله وكان يغمي
عليه من الفرح. وامر باحضوره وقال
للسياف يا عبدًا صالح ان كان كلامك صدق
f. 94b
اريد اغنيك.وارفع منزلتك عن كل اصحابك 
فمضي السياف وهو فرحان حتي وصل
الي بيت حيقار. وفتح باب المطموره
ونزل فوجد حيقار وهو جالس يحمد الله
ويشكره فصاح له وقال يا حيقار قد ات لك
الفرح افرح وسر وابتهج فقال له 
حيقار ما هو الخبر يا ابو سميك فاحكا له
بجميع ما من فرعون من اول الي التالي. 
ثم انه اخذه ومضي الي الملك فلما ابصره
الملك فراه في حال العدم. وقد طال
شعره شبه الوحوش واظابيره كاظافير
النسر وجسده قد توسخ من التراب
ولون وجهه تغير وبقي مثل 
الرماد. فلما نظره الملك حزن عليه
وقام لوقته وعانقه وقبله وبكي
عليه وقال الحمد الله الذي ردك عليّ
ثم انه اخذ في خاطره وسلاه. وخلع علي 
السياف وانعم عليه واوهبه مالًا
جزيل واخذ علي راحت حيقار فقال
حيقار للملك يعيش سيدي الملك الي
الابد هذه افعال اولاد الدنيا انا رايت
f. 95a
لي نخله حتي اتكي عليه فمالت
وارمتني.لكن يا سيدي بعد ان حضرت امامك
فلا يهمك هم. فقال له الملك تبارك 
الله الذي رحمك وعرف انك مظلوم وخلصك
ونجاك من القتل. ولكن امضي الي الحمام
وحلق راسك وقص اظافيرك وغيّر تيابك
وتنعم مدة اربعين يوم حتي تطيب نفسك
وينصلح حالك ويرد اليك لون وجهك. ثم
ان الملك خلع علي حيقار خلعة ثمينة. 
فشكر الله حيقار. وسجد للملك 
وانصرف الي منزله فرحان مسرور
يسبح الله تعالي. ففرحوا به
اهل بيته وحباه وكل من سمع 
به انه بالحياه فرح. ففعل كما امره
الملك واخذ الراحه اربعين يوم ثم انه
لبس افخر ملبوسه وركب واتي
الي عند الملك وعبيده خلفه وقدامه
فرحين مسرورين. واما نادان ابن اخته
لما نظر الذي جري اخذه الرعب والفزع
وبقي حاير لا يدري ما يصنع. فلما نظر
دخل حيقار الي الملك سلم عليه فرد
f. 95b
عليه السلام واجلسه بجانبه وقال
له يا عزيزي حيقار انظر هذه الرساله
الذي ارسلها الينا ملك مصر بعد ان سمع 
بقتلك. وقد قهرونا وغلبونا وهربوا 
اكثر اهل البلاد الي مصر. من خوف الاكسيم
الي بعت ملك مصر يطلبه مننا فاخذ
حيقار رساله وقراها وفهم بجميع 
ما فيها. ثم انه قال للملك لا تغتاظ
يا سيدي انا امضي الي مصر وارد الجواب
الي فرعون واشرح له هذه الرساله
واجيب منه الكسيم وارد كل الذين
هربوا. واخزي عدايك بعون الله تعالي
بسعادة دولتك. فلما سمع الملك 
هذا الكلام من حيقار فرح فرحًا عظيم
وانشرح خاطره. وانعم عليه. فقال
حيقار للملك امهلني اربعين يوم
اتفكر في هذه المساله وادبرها
فاذن له له الملك بذلك فمضي
حيقار الي منزله وامر الصيادين ان 
يصطادوا له فرخين نسوره فاصطادوا له
وجابوهم اليه. وامر الذين يفتلون
f.96a 
الحبال ان يفتلون له شريطين من قطن
طول كل واحد الفين ذراع واحضر النجارين
وامرهم ان يصنعوا صندوقين كبار ففعلوا ذلك
ثم انه اخذ صبيان صغار اثنين وبقي كل يوم
يدبح خاروفين ويطعم النسور والصبيان
ويركب الاولاد علي دهور النسوره ويربطهم
رباط ماكن ويربط الشرط في رجلين
النسوره ويطلقهم الي فوق قليل
قليل كل يوم قدر عشرة اذرع حتي
تطبعوا وتعلموا. وكان يرفعوان علي طول
الشريط حتي يصلوا الي الفضا والاولاد
علي ظهورهم . ثم انه يسحبهم اليه.
فلما راي حيقار ان قد تمت ارادته علّم
الاولاد انهم اذا ارتفعوا الي الفضا يصيحون
ويقولون قدموا لنا طين وحجر حتي نبني 
قصر للملك فرعون. لاننا بطالين وما زال
حيقار يطبعهم ويدرسهم حتي انهم 
بقيوا علي غايت ما يكون فتركهم ومضي
الي الملك وقال له يا سيدي قد تم العمل 
كما تريد فقوم معي لاوريك العجب فنهض
الملك وجلس مع حيقار ومضي الي مكان
f. 96b
واسع وارسل واحضر النسوره والصبيان
وربطهم واطلقهم الي الجو علي طول
الاحبال وبدوا يصرخوا كما علمهم حيقار
ثم انه جذبهم اليه ووضعوا في مكانهم
فتعجب الملك ومن معه عجبًا عظيم
وقبل حيقار بين عينيه وقال له الملك
امضي بالسلام يا عزيزي وفخر دولتي الي
مصر ورد مسايل فرعون واغلبه بقوة
الله تعالي. ثم ان ودعه واخذ عسكره
وجنده واخذ معه الصبيان والنسوره ومضي
قاصد ديار مصر فلما وصل توجه الي بلاد
الملك فلما علموا اهل مصر ان سنحاريب
قد ارسل من خواصه رجلًا حتي يتكلم
مع فرعون ويرد مسايله بلغوا الخبر الي
فرعون الملك فارسل جماعه من خواصه
ليحضروه الي بين يديه فاتي ودخل الي
قدام فرعون وسجد له كما يليق للموك
وقال له يا سيدي الملك سنحاريب الملك
يهديك جزيل السلام والعز والاكرام وقد
ارسلني انا واحد من عبيده حتي ارد لك 
سوالك واقضي كل ما تريد وانك ارسلت
f. 97a
تطلب من سيدي الملك رجلًا يبني لك قصر
بين السما والارض.فانا بعون الله تعالي
وبهمتك الشريفه وبدولة سيدي الملك
ابني لك كما تشتهي. ولكن يا سيدي الملك
علي الذي قريت به عن كسيم مصر تلات سنين
الان قرار الملك دينًا تابتًا فان غلبت وقدرت 
يدي عن جوابكوما قدرت يدي عن جوابك فيرسل لك سيدي الملك اكسيم
الذي ذكرت وان اجبتك في سوالك يبقا عندك
مهما ذكرت ابعت لسيدي الملك. فلما سمع
فرعون هذا الكلام تعجب وتحير من انطلاق
لسانه وحلاوة كلامه. فقال له الملك
فرعون يا رجل ما اسمك فقال له عبدك
ابيقام وانا نمله من نمل سنحاريب الملك
فقال له فرعون ما كان عند سيدك ارفع شان
منك حتي يرسل لي نمله تجاوبني وتتكلم
معي. فقال له حيقار يا سيدي الملك ارجع
الي الله تعالي اني اتمم ما في خاطرك
لان الله مع الضعيف حتي يستعجب القوي
عند ذلك امر فرعون ان يهيوا لابيقام منزلًا
ويجعلوا له العلوفه والاكل والشرب
وجميع ما يحتاج اليه. فلما تم بعد
f. 97b
تلاتة ايام لبس فرعون الارجوان الاحمر
وجلس علي كرسيه وكل وزراه واكبر
دولته واقفين مكتفين اليدين
جاملين الرجلين محنيين الروس
فارسل فرعون واحضر ابيقام اليه
فلما حضر الي عنده سجد امامه وقبل
الارض بين يديه فقال له الملك فرعون
يا ابيقام لمن اشبه انا واكابر دولتي
لم يشبهون فقال له حيقار يا سيدي
الملك انت تشبه لبيل الصنم.
والاكابر يشبهون لخدَّامه. قال له
امضي. وفي الغد تعال الي هاهنا فمضي
حيقار كما امره الملك فرعون. وفي
الغد اتا حيقار الي يحضرة فرعون
فسجد ووقف قدام الملك وكان فرعون
قد لبس احمر ملوّن واكابره قد لبسوا
ابيض فقال له فرعون يا ابيقام لمن 
اشبه انا واكابر دولتي لمن يشبهوا
فقال له ابيقام يا سيدي انت تشبه
للشمس وخدامك يشبهون الشعاع فقال
له فرعون امضي الي منزلك وفي الغد
f. 98a
تعا الي هاهنا ثم ان فرعون اوصي دولته
انهم يلبسوا ابيض صافي ولبس 
فرعون مثلهم وجلس علي كرسيه
وامر باحضور ابيقام. فدخل وجلس
امامه. فقال له فرعون يا ابيقام
لمن اشبه انا واكابري لمن يشبهون.
فقال له ابيقام يا سيدي انت تشبه
القمر واكابرك يشبهون للكواكب
والنجم. فقال له فرعون امضي وفي
الغد تكون هاهنا. ثم امر فرعون لغلمانه
ان يلبسوا تياب ملونه مختلفة
الالوان ولبس فرعون ثوب مخمل احمر
وجلس علي كرسيه وامر باحضور ابيقام.
فدخل اليه وسجد امامه فقال يا ابيقام
انا لمن اشبه وجنودي لمن يشبهون فقال
يا سيدي انت تشبه شهر نيسان وجنودك 
يشبهون الي زهوره فلما سمع فرعون
فرح فرحًا عظيم وقال يا ابيقام اول
مره شبهتني لبيل الصنم واكابري
لخدامه. وتاني مره شبهتني للشمس
واكابري لشعاع الشمس وتالت مره
f. 98b
شبهتني للقمر واكابري للكواكب والنجم
ورابع مره شبهتني لشهر نيسان واكابري
لزهوره ولكن يا ابيقام قول لي سيدك
سنحاريب الملك لمن يشبه واكابره
لمن يشبهون. فصرخ حيقار بصوتٍ عظيم
وقال حاشا لي ان اذكر سيدي الملك وانت
جالس علي كرسيك بل قوم علي رجليك
حتي اقول لك سيدي الملك لمن يشبه
واكابره لمن يشبهون فتحير فرعون
من حرارة لسانه وسجاعته في رد 
الجواب.ثم ان فرعون قام عن كرسيه ووقف
نصب حيقار وقال له قول لي الان حتي
ابصر سيدك لمن يشبه واكابره لمن 
يشبهون فقال له حيقار سيدي اله
السما واكابره للبروق والرعد فان
اراد هبّت الرياح ونزل المطر وامر الرعد
فابرق وامطر وياخذ الشمس فلا يعطي
ضوها والقمر والكواكب لم يسيرون  
ويامر العواصف فتهب وتنزل المطر
ويخبط نيسان وينتر زهوره وبيوته
فلما سمع فرعون هذا الكلام حار
f. 99a
حيرةً عظيمه واغتاظ غيظًا شديد وقال
له يا رجل قول لي الصحيح وعرفني
من انت حقًا. فقال له بالحقيقه انا
حيقار الكاتب. اكبر خواص سنحاريب
الملك وانا وزيره ومدبر دولته وكاتم
سره. فقال له صدقت في هذا القول
ولكن نحن سمعنا ان حيقار قد قتله
الملك سنحاريب واراك انت طيب بالحياه.
فقال له حيقار نعم كان ذلك ولكن
الحمد الله عالم الخفايا لا سيدي الملك
امر بقتلي واعتقد علي كلام المفسودين
ولكن الرب نجاني فالطوبا لمن اتكل 
عليه. فقال فرعون الي حيقار امضي وفي
الغد تكون هاهنا وقول لي كلمه ما
سمعتها قط من اكابري ولا من اهل
دولتي وبلدي. فمضي حيقار الي منزله
وكتب رساله يقول فيها هكذا من 
سنحاريب ملك اتور وننيوي الي فرعون
ملك مصر سلام عليك يا اخي والذي نعلم 
بهِ ان الاخ يحتاج الي اخوه. والملوك 
الي بعضهم بعض والرجا منك ان تقرضني
f. 99b
تسعمايت قنطار دهب لاني احتجت
الي علوفة بعض العساكر حتي انفق
عليهم وبعد قليل ارسل لك اياها
ثم انه طوي الرساله واحضرها في
الغد قدام فرعون فلما اراها تحير وقال
له بحق اني مثل هذه الكلمه ما
سمعتها قط من احدًا. فقال له
حيقار ان بقي بحق هذا عندك دينًا
لسيدي الملك فقبل فرعون ذلك 
وقال يا حيقار مثلك من يصلح لخدمة
الملوك. تبارك الله الذي كلمك بالحكمه
وزينك بالفلسفه والمعرفه والان
يا حيقار بقي مرادنا منك ان تبني 
لنا قصر بين السما والارض. فقال
حيقار السمع والطاعه انا ابني 
لك قصر كما تريد وتختار ولكن يا
سيدي هيي لنا الكلس والحجاره
والطين والافعاله وانا عندي معلمين
بنّايين يبنون لك كما تريد فيها فهيا له 
الملك جميع ذلك ومضوا الي مكان
واسع ومضي الي حيقار وغلمانه
f.100a
واخد النسوره والصبيان معه ومضا الملك
وجميع اكابره واجتمعت المدينه باسرها
حتي ينظرون ما يصنع حيقار عند ذلك اخرج
حيقار النسوره من الصناديق وربط
الصبيان علي ظهور النسوره وربط الحبال
في ارجل النسوره واطلقهم في الجو
فارتفعت حتي بقوا بين السما والارض
وبدوا يصرخون الاولاد ويقولون هاتوا
لبنه هاتوا طين حتي نبني قصر
الملك لاننا واقفين بطالين فبهتوا
الجميع وتحيروا وتعجبوا. وتعجب الملك
واكابره. وبدا حيقار وغلمانه يضربوا
الفعاله ويصرخوا علي جند الملك ويقولوا
لهم قدموا للمعلمين ما يريدوا ولا
تعوقوهم عن شغلهم. فقال له الملك
انت مجنون من بقا يوصل لهذا العبد شيًا.
فقال له حيقار يا سيدي كيف ينبنا
قصرًا في الجو ولو كان سيدي الملك
هاهنا كان يبني قصرين في يوم واحد.
فقال له فرعون امضي يا حيقار الي
منزلك واستريح لاننا قد عبرنا عن
f. 100b
بنايت القصر وفي الغد تعال الي عندي
فمضي حيقار الي منزله وفي الغد
حضر قدام فرعون فقال فرعون يا حيقار
كيف خبر حصان سيدك لانه اذا وصلصهل في بلاد اتور ونينوا فسمعوا خيلنا صوته فطرحوا
في بلاد اتور ونينوي ليسمعوا خيلنا
صوته فيطرحون.فلما سمع حيقار 
هذا الكلام مضي واخد نسوره وربطها
وبدا يجلدها جلدًا شديدًا حتي سمعوا
المصريين فمضوا واعلموا الملك
بذلك فارسل فرعون واحضر حيقار
وقال له يا حيقار لاي سبب تجلد
هذا وتضرب هذا الحيوان الاخرس. فقال
له حيقار يا سيدي الملك لقد فعلت
معي فعلًا قبيح فاستوجبت هذا
الضرب والجلد لان سيدي سنحاريب
الملك كان قد اوهبني ديك مليح
وكان له صوت عظيم صحيح يعرف
ساعات النهار والليل فقامت
القطه في هذه الليل فقطعت راسه
واتت فلاجل هذا الفعل باديتها بهذا 
الضرب. فقال له فرعون يا حيقار اراك
f. 101a
كلما تكبر تخرف لان بين مصر ونينوي
ثمانيه وستين فرسخ فكيف مضت
في هذه الليله وقطعت راس ديكك
واتت. فقال له حيقار يا سيدي اذا كان
بين مصر ونينوي هذه المقدار كيف
اذا صهل حصان سيدي الملك يسمعون
خيلك ويطرحون وكيف يصل حسّ الحصان
الي مصر. فلما سمع فرعون ذلك
علم انه رد عليه جوابه. فقال فرعون
يا حيقار اريد ان تعمل لي حبلين 
من رمل البحر. فقال له حيقار
يا سيدي الملك ارسم ان يخرجوا من
الخازنه حبل حتي اعمل مثله ثم
ان حيقار مضي الي قفا البيت وثقب
ثقبين علي غلظ البحرالحبل واخد في يده
حفنت رمل من رمل البحر فلما 
طلعت الشمس ودخلت في الابخاش فبدر
الرمل في الشمس حتي بقي الرمل
يفتل مثل الحبال. وقال حيقار
امر لعبيدك ان ياخدوا هذه الحبال
وكلما تريد افتل لك مثلهم. فقال
f.101b
فرعون يا حيقار لنا هاهنا حجر رحا وقد
انكسرت واريد منك ان تخيطها فنظر
حيقار فوجد حجر اخره. فقال لفرعون
يا سيدي انا رجل غريب وليس معي الة
الخياطه. ولاكن اريد منك ان تامر لا ــ
صدقاك الاساكفه ان يقدون لي من هذه
الحجر مخارز حتي اخيط حجر الرحا فضحك
فرعون وكل اكابره. وقال تبارك الله  
تعالي الذي اوهبك هذه الذكاوه
والمعرفه. فلما نظر فرعون ان حيقار
قدر عليه ورد جوابه انقهر للوقت وامر
ان يجمعوا له الاكسيم عن تلات سنين
ويقدموا الي حيقار وخلع عليه وعلي
عسكره وغلمانه واعطاه خرجية
الدرب. وقال له امضي بالسلام
يا عز سيده وافتخار استاذه مثلك 
من يكون للسلاطين اقري سلامي علي
سيدك سنحاريب الملك وقول
له بما اهدينا له لان الملوك تقنع 
بالقليل فقام حيقار وقبل ايادي
الملك فرعون وقبل الارض قدامه
f. 102a
ودعي له بالعز والدوام واستكتر
بخيره وقال له يا سيدي اريد منك
ان لا يبقا من اهل بلادنا احدًا في مصر
فقام فرعون وارسل مناديًا ينادي
في شوارع مصر ان لا يبقا احدًا من
اهل اتور ونينوي في بلاد مصر الا يمضوا
مع حيقار عند ذلك مضي حيقار وودع 
الملك فرعون وسار طالب ارض اتور
ونينوي ومعه من الخزاين والاموال
شيًا كتير فلما بلغ الخبر الي سنحاريب
الملك بان حيقار جايه خرج الي
لقاه وفرح بهِ فرحًا عظيم جدًا
وعانقه وقبله وقال له اهلًا
وسهلًا ومرحبا في اخي حيقار
وعز دولتي وفخر ملكي اطلب ما
تشتهي مني وتريد ولو اردت نصف
ملكي ومقتناي. فقال له حيقار
تعيش يا سيدي الملك الي الابد انعم
يا سيدي الملك علي ابو سميك عوضي
لان كانت حياتي علي يد الله ويده. فقال 
سنحاريب الملك اكرامًا لك يا عزيزي
حيقار لاجعل منزلة ابو سميك السياف
f. 102b
اعلا من جميع خواصي ومحبيني.ثم ان 
الملك بدا يساله عما جرا له مع فرعون
من الاول ما وصل الي ما اجي من عنده
وكيف رد له جميع سواله وكيف اخد
منه الاكسيم والخلع والهدايا ففرح
سنحاريب الملك فرحًا عظيم وقال
لحيقار خد ما تشتهي من هذا الجبته
لانه في قبضة يدك فقال حيقار يعيش
الملك الي الابد انا ما اريد الّي سلامة
سيدي الملك ودوام عزه. انا يا سيدي
ايش انا اعمل في المال وغيره فان
كنت تنعم عليّ اعطيني ابن اختي
نادان حتي اجازيه بما فعل معي
وتوهبني دمه وتحاللني فيه. فقال
سنحاريب الملك خده اوهبتك اياه
فاخد حيقار نادان ابن اخته وربط يديه
في سنسله من حديد واخده الي منزله
وجعل في رجليه قيدًا ثقيل وربطه
ربطًا شديد وبعد ذلك الربط القاه في
مكان مظلم بجانب الكنيف وجعل
عليه بنوحال حارسًا وامره ان يعطيه
f. 103a
في كل يوم رغيف خبز وقليل ما وكان
حيقار كلما يدخل او يخرج يعاتب ابن اخته
نادان ويقول له بحكمه يا ولدي نادان عملة
معك كل خيرًا واحسان وانت باديتني عوضه
بالقبيح والردي والقتل يا بني
قيل بالامثال من لا يسمع من اذنيه
من قفا رقبته يسمعوه.يسمع ق...رميه في رجليه فقال
نادان لاي سبب انت غضبان عليّ فقال
له حيقار لاجل اني ربيتك وعلمتك 
ووقرتك واكرمتك وعظمتك وربيتك
باحسن التربيه واجلستك موضعي
حتي انك تكون وريثي في العالم
فباديتني في القتل وردت هلاكي
ولكن الرب علم اني مظلوم فخلصني
من شرك الذي نصبته لي لان الرب يجبر
خواطر المنكسره ويردع الحسودين
والمستكبرين يا ولدي انت صرت لي
مثل عقرب الذي اذا ضرب النحاس
يثقبه يا ولدي انت مثل العنزه
الذي اكلت عروق الفوه فقالت لها
اليوم كلي مني واشبعي وغدا يدبغون
f. 103b
جلدك في عروقي. يا ولدي انت صرت لي
مثل انسان نظر رفيقه عريان. وكان
زمان شتا وبرد. فاخد ما بارد وسَكَبَ
عليه. يا ولدي انت صرت لي مثل انسان.
اخد حجرًا ورماها الي السما. ليرجم
بها ربه. فلا صابت الحجر ولا
وصلت الي العلو. بل اكتسب الاثم
والخطيه. يا ولدي انت لو وقرتني
واكرمتني وسمعت كلامي كنت ورتتني
وملكت مالي. يا بني اعلم انه لو
طال ذَنَب الكلب والخنزير عشرة
اذرع لم يقدم مقام الفرس ولو
كان مثل الحرير. يا ولدي انا كنت اظن 
انك تصير وريثي عند مماتي. وانت من
حسدك وشقاوتك اردت تقتلني ولكن 
الرب نجاني من مكرك. يا ولدي
انت صرت لي اسد صاحب حمار فبقا
الحمار يقدم الاسد مده زمان فوثب 
الاسد علي الحمار ذات يوم واكله.
يا ولدي انت صرت لي مثل قملة الحنطه
لانها لا تصلح لشي بل تفسد الحنطه.
f. 104a
وتنخرها.يا ولدي انت صرت مثل انسان 
زرع عشرة اكيال حنطه فلما صار الحصاد
فقام حصدها ورجدها ودرسها وتعب
عليها غايت التعب فصارت عشرة اكيال
فقال لها صاحبها ياريتك لا تنبتي
ولا ضرتي. يا ولدي انت صرت لي مثل 
الحجله المرميه في الشبكه فلا
تقدر تخلص نفسها بل تدعي الحجل
لترميهم معها في الشبكه يا بني
انت صرت لي مثل الكلب الذي برد
فدخل الي بيت الفاخر ليدفي فلما
دفي بدا ينبح عليهم فطردوه وضربوه
ليلا يعضهم. يا بني انت صرت لي مثل
الخنزير الذي دخل الي الحمام مع
الاكابر فلما خرج من الحمام نظر
جورة سيان فنزل تمرمغ فيها 
يا بني انت صرت لي مثل التيس 
الذي يدخل ارفاقه للدبح ولا يقدر
يخلص نفسه. يا ولدي الكلب الذي
لم يقتات من صيده يصير ماكلًا 
للدبيب يابني يد الذي لم تتعب
f. 104b
وتفلح وتكون حريصه شاطره تقطع من
اباطها. يا ولدي انت صرت لي مثل شجره
الذي قطعوا فرعوها فقالت لهم لو ما
في يدكم مني لما قدرتم علي قطعي
يا ولدي انت مثل القطه الذي قالوا
لها بطلي السرقه حتي نصنع لكي
قلاده من دهب ونطعمك سكر ولوز. 
فقالت انا صنعة ابي وامي ما بنساها.
يا ولدي انت صرت مثل الثعبان راكب
علي عوسجه وهو في وسط النهر
نظرهم ديب وقال شر علي شر والذي
اشر منهم يدبرهم اتنينهم. يا ولدي
انا اطعمتك ماكولًا جيدًا. وانت خبز حاف
ما اطعمتني. يا ولدي انا اسقيتك ما
السكر والشراب الجيد وانت ما من 
البير ما اسقيتني يا ولدي انا علمتك
وربيتك . وانت حفرت لي مطموره 
واخفيتني يا ولدي ربيتك احسن التريبة
وانشيتك مثل الارز الطايل وانت
احدبتني واعكفتني يا ولدي انا كان
املي منك انك تبني لي برجًا حصينًا حتي
f. 105a
انستر فيه من اعداي وانت صرت لي كالدافن
في بطن الارض لكن الرب نجاني ورحمني 
من مكرك. يا ولدي انا اردت لك الخير وانت
جازيتني شرًا وقبيح والان اريد اقلع
عينيك واجعلك ماكلًا للكلاب واقطع 
لسانك. وفي حد السيف اخد راسك
وجازيك عوض افعالك الشنيعه. فلما
سمع نادان من خاله حيقار هذا الكلام
فقال يا خالي اصنع معي مثل معرفتك
واغفر لي اثامي لان مثلي من يخطي
ومثلك من يعفي. اقبلني يا خالي
الان اخدم في بيتك واسيس خيلك وكنسّ
زبل دوابك وارعا اغنامك لانني انا الشرير
وانت الصالح انا المدنب وانت المسامح.
فقال له حيقار يا ولدي انت مثل
الشجره الذي كانت علي جانب الما
عديمت التمر فراد صاحبها ان يقطعها 
فقالت له حولني الي مكان اخر
فان لم اتمر الّا اقطعني. فقال لها
صاحبها انت علي جانب الما لم 
تتمري كيف تتمرى وانت في غير مكان
f. 105b
يا ولدي شيخوخة النسر اخير من شبربيت
الغراب. يا ولدي قالوا للديب ابعد عن 
الغنم ليلا يوذيك غبارهم. فقال الديب
غبار الغنم نافع لعيناي. يا ولدي ادخلوا
الديب للكتاب حتي يتعلم القرايه
فقالوا له قول الف بَا. قال خروف
وجدي في بطني. يا ولدي وضعوا الحمار
علي المايده فوقع وبدا يتمرمغ في
التراب. فقال ادعوه يتمرمغ لان طبعه 
ما يتغير. يا ولدي قد ثبت القول الذي
قال اذا ولدت ولدًا ادعيه ابنك. واذا ربيت
ولدًا. ادعيه عبدك. يا ولدي الذي يعمل
الخير . خير يلقا. والذي يصنع الشر. شرًا
يلقا. لان الرب يجازي الانسان علي قدر
عمله. يا ولدي ايش اقول لك اكتر من
هذا القول. الان الله عالم الخفايا 
ويعرف السراير والضماير. فهو يجازيك
ويحكم بيني وبينك. ويكافيك بما
تستحق. فلما سمع نادان هذا الكلام
من خاله حيقار. انتفخ لوقته. وبقي
مثل الزق المنفوخ وورمت اعضاه
f. 106a
وساقيه ورجليه وجنابه وتمزق وانشقت
بطنه وتبددت مصارينه وهلك ومات
وصارت اخرته للهلاك ومضي الي جهنم
 ان الذي يحفر لاخيه حفره يقع فيها والذي
ينصب فخاخ يعلق فيه وهذا ما جري ووجدنا 
من خبر حيقار والحمد لله دايمًا امين
والسلام كملت هذه السيره بعون الله
تعالي امين        امين       امين
