f.82a
نبتدي بعون الباري تعالي جل اسمه
وتعالي ذكره الي الابد. ونكتب خبر
الحكيم الماهر الفليوس الشاطر
وزير سنحاريب ابن سرحادوم ملك اتور
ونينوي والموصل. وما جرا معه ومن
ابن اخته نادان. كان في ايام الملك ابن سرحادوم
ملك ارض اتور ونينوي وبلادها. رجل حكيم يقال
له حيقار. وكان وزير الملك سنحاريب وكاتبه وكان
ذو مال جزيل ورزق كتير. وكان ماهر حكيم فيلسوف
ذو معرفه وراي وتدبير. وكان قد تزوج ستين امراه
وبني لكل واحده منهن مقصوره. ومع هذا كله
لم يكن له ولد يرته. وكان كثير الهم لاجل ذلك
وانه في ذات يوم جمع المنجمين والسحره
والعارفين. واشكا لهم حاله وامر بعقوريته.
فقالوا له ادخل ادبح للالهه واستجير بهم
لعلهم يرزقوك ولدًا. ففعل كما قالوا له. وقدم
القرابين للاصنام واستغات بهم. وتضرع اليهم
بالطلبه والدعا. فلم يجيبوه بكلمه. فخرج
يحزان ندمان خايب وانصرف متالم القلب. ورجع
بالتضرع الي الله تعالي. وامن واستعان به بحرقة
قلب قايلًا. يا الاه السما والارض. يا خالق
f.82b
الخلايق كلها. انا اطلب اليك ان توهبني
ولدًا حتي اتعزا به ويرتني ويحضر بموتي
ويغمض عيناي ويدفنني. فعند ذلك اتاه صوت
من السما قايلا. بحيث اتكلت اولًا علي الاصنام
المنحوته. وقدمت لهم القرابين. لذلك
تبقا بلا ولد. بل ان نادان ابن اختك خده
واجعله لك ولدًا. وعلمه علمك وادبك وحكمتك
وهو يرتك. عند ذلك اخد نادان ابن اخته وكان
صغير يرضع. فسلمه الي تمانية نسا مرضعات
ليرضعوه ويربوه. فربوه بالاكل الطيب والبسوه
الحرير والارجوان والقرمز وكان جلوسه علي
الطنافس الحرير. فلما كبر نادان ومشي ونمي
مثل الارز العالي فعلمه الكتابه والقرااه
والتاديب والفلسفه. فلما كان بعض الايام
نظر سنحاريب الملك فراي حيقار وزيره
وكاتبه وهو قد بقي رجل شيخ كبير
فقال له ايها الصاحب المحب المكرم
الماهر المدبر الحكيم كاتبي ووزيري وكاتم
سري ومدبر دولتي. ها قد كبرت وطعنت في
السن وشخت. وقرب وقت موتك ووفاتك. فقول
لي من يقوم في خدمتي بعدك. فقال له
f.83a
حيقار يا سيدي الملك تعيش الي الابد. فهوذا
لي ابن اختي نادان. قد اتخذته وربيته
وعلمته جميع ما املك من الحكمه والادب
فقال الملك امضي اتيني به لانظره. فان
وجدته لايقًا لي فاقيمه عوضك وانت اطلق
سبيلك لتمضي وتستريح وتنيح شيخوخيتك
وتعيش باقي عمرك بكرامةٍ حسنه. حينيذٍ
مضي حيقار واحضر نادان عند الملك. وسجد
له ودعا بادب وحشمه. فنظره الملك واعجبه
وفرح به. وقال لحيقار هذا ابنك يا حيقار
اطلب من الله ان يحفظه. وكما انت خدمتني
وخدمت سرحادوم. كذلك يكون ابنك يخدمني
ويقضي مصالحي وحوايجي واشغالي. حتي
اكرمه واعزه لاجل خاطرك. فسجد حيقار
للملك وقال يعيش سيدي الملك الي الابد.
ورجاي منك يا سيدي ان تطول روحك علي
ولدي نادان. وتسامح له غلطاته. حتي
يخدمك كما يجب. عند ذلك حلف له الملك
ان يجعله اكبر محبيه واعز اصدقاه. ويكون
عنده في كرامه ووقار. فقبَّل اياديه
ودعا له. واخد نادان معه واجلسه في
f.83b
خلوه. وبدا يعلمه الليل والنهار. حتي اشبعه
علم وحكمه ومعرفه اكتر من الخبز والماء.
وهكذا كان يعلمه ويقول له 
Mingana. Syr. 133


