f.82a
ܢܒܬܕܝ ܒܥܘܢ ܐܠܒܐܪܝ ܬܥܐܠܝ ܓܠ ܐܣܡܗ
ܘܬܥܐܠܝ ܕܟܪܗ ܐܠܝ ܐܠܐܒܕ. ܘܢܟܬܒ ܟܒܪ
ܐܠܚܟܝܡ ܐܠܡܐܗܪ ܐܠܦܠܝܘܣ ܐܠܫܐܛܪ
ܘܙܝܪ ܣܢܚܐܪܝܒ ܐܒܢ ܣܪܚܐܘܕܡ ܡܠܟ ܐܬܘܪ
ܘܢܝܢܘܝ ܘܐܠܡܘܨܠ. ܘܡܐ ܓܪܐ ܡܥܗ ܘܡܢ
ܐܒܢ ܐܟܬܗ ܢܐܕܐܢ. ܟܐܢ ܦܝ ܐܝܐܡ ܐܠܡܠܟ ܐܒܢ ܣܪܚܐܕܘܡ
ܡܠܟ ܐܪܜ ܐܬܘܪ ܘܢܝܢܘܝ ܘܒܠܐܕܗܐ. ܪܓܠ ܚܟܝܡ ܝܩܐܠ
ܠܗ ܚܝܩܐܪ. ܘܟܐܢ ܘܙܝܪ ܐܠܡܠܟ ܣܢܚܐܪܝܒ ܘܟܐܬܒܗ ܘܟܐܢ
ܕܘ ܡܐܠ ܓܙܝܠ ܘܪܙܩ ܟܬܝܪ. ܘܟܐܢ ܡܐܗܪ ܚܟܝܡ ܦܝܠܣܘܦ
ܕܘ ܡܥܪܦܗ ܘܪܐܝ ܘܬܕܒܝܪ. ܘܟܐܢ ܩܕ ܬܙܘܓ ܣܬܝܢ ܐܡܪܐܗ
ܘܒܢܝ ܠܟܠ ܘܐܚܕܗ ܡܢܗܢ ܡܩܨܘܪܗ. ܘܡܥ ܗܕܐ ܟܠܗ
ܠܡ ܝܟܢ ܠܗ ܘܠܕ ܝܪܬܗ. ܘܟܐܢ ܟܬܝܪ ܐܠܗܡ ܠܐܓܠ ܕܠܟ
ܘܐܢܗ ܦܝ ܕܐܬ ܝܘܡ ܓܡܥ ܐܠܡܢܓܡܝܢ ܘܐܠܣܚܪܗ
ܘܐܠܥܐܪܦܝܢ. ܘܐܫܟܐ ܠܗܡ ܚܐܠܗ ܘܐܡܪ ܒܥܩܘܪܝܬܗ.
ܦܩܐܠܘܐ ܠܗ ܐܕܟܠ  ܐܕܒܚ ܠܠܐܠܗܗ ܘܐܣܬܓܝܪ ܒܗܡ
ܠܥܠܗܡ ܝܪܙܩܘܟ ܘܠܕܐ. ܦܦܥܠ ܟܡܐ ܩܐܠܘܐ ܠܗ. ܘܩܕܡ
ܐܠܩܪܐܒܝܢ ܠܠܐܨܢܐܡ ܘܐܣܬܓܐܬ ܒܗܡ. ܘܬܜܪܥ ܐܠܝܗܡ
ܒܐܠܛܠܒܗ ܘܐܠܕܥܐ. ܦܠܡ ܝܓܝܒܘܗ ܒܟܠܡܗ. ܦܟܪܓ
ܝܚܙܐܢ ܢܕܡܐܢ ܟܐܝܒ ܘܐܢܨܪܦ ܡܬܐܠܡ ܐܠܩܠܒ. ܘܪܓܥ
ܒܐܠܬܜܪܥ ܐܠܝ ܐܠܠܗ ܬܥܐܠܝ. ܘܐܡܢ ܘܐܣܬܥܐܢ ܒܗ ܒܚܪܩܗ̈
ܩܠܒ ܩܐܝܠܐ. ܝܐ ܐܠܐܗ ܐܠܣܡܐ ܘܐܠܐܪܜ. ܝܐ ܟܐܠܩ
f.82b
ܐܠܟܠܐܝܩ ܟܠܗܐ. ܐܢܐ ܐܛܠܒ ܐܠܝܟ ܐܢ ܬܘܗܒܢܝ
ܘܠܕܐ ܚܬܝ ܐܬܥܙܐ ܒܗ ܘܝܪܬܢܝ ܘܝܚܜܪ ܒܡܘܬܝ
ܘܝܓܡܜ ܥܝܢܐܝ ܘܝܕܦܢܢܝ. ܦܥܢܕ ܕܠܟ ܐܬܐܗ ܨܘܬ
ܡܢ ܐܠܣܡܐ ܩܐܝܠܐ. ܒܚܝܬ ܐܬܟܠܬ ܐܘܠܐ ܥܠܝ ܐܠܐܨܢܐܡ
ܐܠܡܢܚܘܬܗ. ܘܩܕܡܬ ܠܗܡ ܐܠܩܪܐܒܝܢ. ܠܕܠܟ 
ܬܒܩܐ ܒܠܐ ܘܠܕ. ܒܠ ܐܢ  ܢܐܕܐܢ ܐܒܢ ܟܕܗ
ܘܐܓܥܠܗ ܠܟ ܘܠܕܐ. ܘܥܠܡܗ ܥܠܡܟ ܘܐܕܒܟ ܘܚܟܡܬܟ
ܘܗܘ ܝܪܬܟ. ܥܢܕ ܕܠܟ ܐܟܕ ܢܐܕܐܢ ܐܒܢ ܐܟܬܗ ܘܟܐܢ 
ܨܓܝܪ ܝܪܜܥ. ܦܣܠܡܗ ܐܠܝ ܬܡܐܢܝܗ̈ ܢܣܐ ܡܪܜܥܐܬ
ܠܝܪܜܥܘܗ ܘܝܪܒܘܗ. ܦܪܒܘܗ ܒܐܠܐܟܠ ܐܠܛܝܒ ܘܐܠܒܣܘܗ
ܐܠܚܪܝܪ ܘܐܠܐܪܓܘܐܢ ܘܐܠܩܪܡܙ ܘܟܐܢ ܓܠܘܣܗ ܥܠܝ
ܐܠܛܢܐܦܣ ܐܠܚܪܝܪ. ܦܠܡܐ ܟܒܪ ܢܐܕܐܢ ܘܡܫܝ ܘܢܡܝ
ܡܬܠ  ܐܠܐܪܙ ܐܠܥܐܠܝ ܦܥܠܡܗ ܐܠܟܬܐܒܗ ܘܐܠܩܪܐܐܗ
ܘܐܠܬܐܕܝܒ ܘܐܠܦܠܣܦܗ. ܦܠܡܐ ܟܐܢ ܒܥܜ ܐܠܐܝܐܡ
ܢܜܪ ܣܢܚܐܪܝܒ ܐܠܡܠܟ ܦܪܐܝ ܚܝܩܐܪ ܘܙܝܪܗ 
ܘܟܐܬܒܗ ܘܗܘ ܩܕ ܒܩܝ ܪܓܠ ܫܝܟ ܟܒܝܪ
ܦܩܐܠ ܠܗ ܐܝܗܐ ܐܠܨܐܚܒ ܐܠܡܚܒ ܐܠܡܟܪܡ
ܐܠܡܐܗܪ ܐܠܡܕܒܪ ܐܠܚܟܝܡ ܟܐܬܒܝ ܘܘܙܝܪܝ ܘܟܐܬܡ
ܣܪܝ ܘܡܕܒܪ ܕܘܠܬܝ. ܗܐ ܩܕ ܟܒܪܬ ܘܛܥܢܬ ܦܝ 
ܐܠܣܢ ܘܫܟܬ. ܘܩܪܒ ܘܩܬ ܡܘܬܟ ܘܘܦܐܬܟ. ܦܩܘܠ
ܠܝ ܡܢ ܝܩܘܡ ܦܝ ܟܕܡܬܝ ܒܥܕܟ. ܦܩܐܠ ܠܗ
f.83a
ܚܝܩܐܪ ܝܐ ܣܝܕܝ ܐܠܡܠܟ ܬܥܝܫ ܐܠܝ ܐܠܐܒܕ.  ܦܗܘܕܐ
ܠܝ ܐܒܢ ܐܟܬܝ ܢܐܕܐܢ. ܩܕ ܐܬܟܕܬܗ ܘܪܒܝܬܗ 
ܘܥܠܡܬܗ ܓܡܝܥ ܡܐ ܐܡܠܟ ܡܢ ܐܠܚܟܡܗ ܘܐܠܐܕܒ
ܦܩܐܠ ܐܠܡܠܟ ܐܡܜܝ ܐܬܝܢܝ ܒܗ ܠܐܢܜܪܗ  ܦܐܢ
ܘܓܕܬܗ ܠܐܝܩܐ ܠܝ ܦܐܩܝܡܗ ܥܘܜܟ ܘܐܢܬ ܐܛܠܩ 
ܣܒܝܠܟ ܠܬܡܜܝ ܘܬܣܬܪܝܚ ܘܬܢܝܚ ܫܝܟܘܟܝܬܟ
ܘܬܥܝܫ ܒܐܩܝ ܥܡܪܟ ܒܟܪܐܡܗ̈ ܚܣܢܗ. ܚܝܢܝܕ
ܡܜܝ ܚܝܩܐܪ ܘܐܚܜܪ ܢܐܕܐܢ ܥܢܕ ܐܠܡܠܟ. ܘܣܓܕ 
ܠܗ ܘܕܥܐ ܒܐܕܒ ܘܚܫܡܗ. ܦܢܜܪܗ ܐܠܡܠܟ ܘܐܥܓܒܗ
ܘܦܪܚ ܒܗ. ܘܩܐܠ ܠܚܝܩܐܪ ܗܕܐ ܐܒܢܟ ܝܐ ܚܝܩܐܪ
ܐܛܠܒ ܡܢ ܐܠܠܗ ܐܢ ܝܚܦܜܗ. ܘܟܡܐ ܐܢܬ ܟܕܡܬܢܝ 
ܘܟܕܡܬ ܣܪܚܐܕܘܡ. ܟܕܠܟ ܝܟܘܢ ܐܒܢܟ ܝܟܕܡܢܝ 
ܘܝܩܜܝ ܡܨܐܠܚܝ ܘܚܘܐܝܓܝ ܘܐܫܓܐܠܝ. ܚܬܝ 
ܐܟܪܡܗ ܘܐܥܙܗ ܠܐܓܠ ܟܐܛܪܟ . ܦܣܓܕ ܚܝܩܐܪ
ܠܠܡܠܟ ܘܩܐܠ ܝܥܝܫ ܣܝܕܝ ܐܠܡܠܟ ܐܠܝ ܐܠܐܒܕ.
ܘܪܓܐܝ ܡܢܟ ܝܐ ܣܝܕܝ ܐܢ ܬܛܘܠ ܪܘܚܟ ܥܠܝ 
ܘܠܕܝ ܢܐܕܐܢ . ܘܬܣܐܡܚ ܠܗ ܓܠܛܐܬܗ. ܚܬܝ
ܝܟܕܡܟ ܟܡܐ ܝܓܒ. ܥܢܕ ܕܠܟ ܚܠܦ ܠܗ ܐܠܡܠܟ
ܐܢ ܝܓܥܠܗ ܐܟܒܪ ܡܚܒܝܗ ܘܐܥܙ ܐܨܕܩܐܗ. ܘܝܟܘܢ
ܥܢܕܗ ܦܝ ܟܪܐܡܗ ܘܘܩܐܪ . ܦܩܒّܠ  ܐܝܐܕܝܗ
ܘܕܥܐ ܠܗ. ܘܐܟܕ ܢܐܕܐܢ ܡܥܗ ܘܐܓܠܣܗ ܦܝ
f.83b
ܟܠܘܗ. ܘܒܕܐ ܝܥܠܡܗ ܐܠܠܝܠ ܘܐܠܢܗܐܪ. ܚܬܝ ܐܫܒܥܗ
ܥܠܡ ܘܚܟܡܗ ܘܡܥܪܦܗ ܐܟܬܪ ܡܢ ܐܠܟܒܙ ܘܐܠܡܐܝ
ܘܗܟܕܐ ܟܐܢ ܝܥܠܡܗ ܘܝܩܘܠ ܠܗ

