f.146
بسم الاب والابن وروح القدس
الاهً واحد. نب[ت]دي بعون الله وحسن
توفيقه ونكتب قصة حيقار الحكيم
الفارسي الفيلسوف الماهر.
رب انت اغفر لكاتبها وقاريها وسامعها

f.147
يقول ايضا في ايام سنحاريب ابن سرحادوم
ملك اتور ونينوي. كنت انا حيقار وزيره.
وكاتبه. ولما كنتوا شاب. قالوا لي السحرا
م[ث]ل المنجمين والعرافين. ان ما يرزق لك
ولدًا وكان لي مالًا كثير. واستملكت رزقً
عظيم. واتزوجت في ستين امراه. وبنيت لهم
ستين مقصوره عظيمات بهيات وحسنات.
وبيوتً كبار. وبقيت ابن ستين سنه. ولم
يرزق لي ولدًا. حينيذٍ انا حيقار مضيت
وقربت دبايح وقرابين للالهة. وبخرت
لهم اللبان والقرفه والكمكام. وقلت 
لهم. يا ايها الالهة ارزقوني ولدًا حتي
افرح به. واذا اموت يرثني. وهو يغمض
عيني ويدفنني. ومن يوم اموت الي يوم
موته. كل يوم قنطار دهب اذا يكون
ينفق ويبدر من مالي لم يفرغ. ورزقي
f. 148a
لم ينقص. فلم يجيبوا له الاصنام بشيًا.
فتركهم وحزن وتالم كثير. فرجع
بقوله وتضرعه الي الرب. وامن
واستغات بحريقة قلب. وقال يا
الاه السما والارض. يا خالق الخلايق
كلها. انا اطلب اليك ان توهبني ابن
حتي اتعزا به ويرثني ويحضر
في موتي ليغمض لي عيني ويدفنني. 
فاتاه صوت يقول له. حيث اتكلت علي
الالهة. وجعلت رجاك عليهم. وعليّ
ما اتكلت. وقربت لهم القرابين
لاجل ذلك ها انت بلا بنين ولا بنات.
بل اقول لك هوذا نادان ابن اختك
خذه وعلمه جميع حكمتك حتي يرثك.
فاخدت نادان ابن اختي ربيته ودبرته
وسلمته الي تمانية نسا مرضعاة
f.148b
حتي يرضعوه. وسمنته بالدسم والعسل
ولبسته الحرير والارجوان. وارقدته علي
الطنفسات اللينات. وعلي المخامل.ونشي
وكبر نادان ابن اختي م[ث]ل الارز المجيد
وعلمته الكتابه والحكمه والفلسفه.
ولما اتا سنحاريب الملك من سيرانه
وطريقه وفي بعض الايام دعاني انا
حيقار كاتبه ووزيره وقال لي. يا ايها الصاحب
المجيد والمحب المبجل والحكيم
الماهر. كاتم سري. وعالم بسرايري
ها قد طعنت في السن وشخت وقرب موتك
فقول لي من  يريد يخدمني بعد موتك
ووفاتك. فقلت له يا سيدي الملك تعيش
الي الابد والدهر. وهوذا قد لي ابن اختي
وهو مثل ولدي. وقد علمته علمي كله.
وهو حكيم عارف. فقال لي يا سيدي امضي
f.149a
وجيبه حتي انظره انا. وان يصلح فيخدمني
وهو يقوم امامي. وانت اطلق حال
سبيلك. واريحك من تعبك. وتدبر
 شيخوختك بكرامةٍ حسنه. فحينيذٍ
انا حيقار اخذت نادان ابن اختي وقدمته
الي قدام الملك سنحاريب. واحضرته
بين يديه. ولما نظره الملك فرح بهِ
وقال الرب يحفظ هذا ابنك. وكما
خدمتني وخدمت سرحادوم ابي. وكنت
تقضي اشغالنا. هكذا يكون نادان ابن
اختك يخدمني ويقضي اشغالي واعزه
واكرمه لاجل خاطرك. وانعم عليه.
وسجدت قدام الملك وقلت [ت]عيش يا
سيدي الملك الي الابد والدهر.
فاحب منك يا سيدي الملك ان تراعيه
وتكون تساعده. ويكون بمنزلتي. كما
f.149b
انا خدمتوك وخدمتوا والدك حينيذٍ اعطا
له يمين. وحلف له ايمان. ان ما يكون عنده
الا باوقار وعزة. فنهضت وقبلت كف
الملك. واخذت نادان اليَّ وكنت اعلمه
وافهمه حتي اشبعته علم وحكمه
حتي صار قاري مثل الماي. وهكذا
 كنت اعلمه واقول له انا حيقار الحكيم.
وايضا من علم حيقار الحكيم 
وامثاله الحسنين. يقول هكذا الي
ت...الله
يا ابني نادان اسمع كلامي واتبع رايي
وكون اذكر هذا قولي مثل قول الله. يا
ابني نادان ان سمعت كلمة خليها تموت [..يت]
في قلبك. ولا تكشفها لغيرك. ليلا تصير
جمرة نار. وتحرق لسانك. وتجعل الام 
في جسمك. وتكسبك العار وتخزي من
الله ومن الناس.يا ابني اذا سمعت خبر
150a
شي لا تكشفه الي احد. واذا نظرت شي لا
تحكيه. يا ابني عقدة مكتومه لا تحل
وعقدة محلوله لا تكتم. يا ابني 
سهل طريقك وخطابك. وبادر الي السماع
ولا تبادر الي رد الجواب. يا ابني لا
تشتهي الحسن البراني. لان الحسن يبلي
ويعبر. والذكر الصالح والاسم الجيد
يدوم ويبقا الي الابد. يا ابني لا تاخد
لك امراةً سفيهه بكلامها. لان من
كلامها تنبع المراره وسم الموت. 
   في المصيده تتعرقل.وفي الفخ
وتنصاد. يا ابني اذا ابصرت امراةً متزينه
في الكسوه. وتتدهن في الادهان والطيب.
وهي في نفسها حمقه سفيهه وقحه.
لا تشتهيها بقلبك. ولو دفعت اليها
كل مالك. راحةً لم تجد فيها بل
150b
تغضب الله وتسخطه عليك.يا ابني
لا تكون سريع المجاوبه ووقح الكلام مصل
سجرة اللوز.لان قبل الكل .ܫܟܠܗ.. يورق.
واخير الكل يطعم اتماره. بل كون
متل شجرة التوت. لان اخير شجر  يخرج 
ورقه. واول الكل يطعم اتماره. يا ابني
احني راسك .و[]لع.وانظر الي اسفل.ولين
صوتك وكون متادب ركين ساكن وديع. ولا تكون
سفيه. ولا ترفع صوتك بافتخار بهرجه
لان ولو كان بصوت مرتفع شديد يبنا البيت.
الحمار بيتين كان بنا كل يوم واحد 
ولو كانت الفدان بقوةٍ شديد تسوق
ما كان بعدت تحت باط الجمل. يا ابني
نقل الحجاره مع رجل حكيم اخير من
من شرب الخمر مع رجل اليم. يا ابني
151a

